מועצת -המדינה
הזמנית
הישיבה השישית
סדר היום:
א. אניית אלטאלנה
ב. בירור בדבר ממלאי-מקום
ג. ירושלים
ד. פקודת בתי-המשפט (הוראות מעבר), תש"ח-1948
ה. פקודת סדרי השלטון והמשפט (מתן תוקף), תש"ח-1948
ו. פקודת שטח נטוש תש״ח-1948

הישיבה השישית של מועצת-המדינה הזמנית
תל-אביב, י״ז סיוון תש"ח (24 יוני, 1948)
תוכן הדיונים
א. אניית אלטאלנה (גמר הדיון) (עמ' 4).
ב. בירור בדבר ממלאי-מקום (עמ' 9).
ג. ירושלים (עמ' 9).
ד. פקודת בתי-המשפט (ה ו ראות -מ ע ב ר), תש״ח—1948 (עמ' 21).
ה. פקודת סדרי השלטון והמשפט (מתן תוקף), תש״ח—1948 (24).
ו. פקודת שטח נטוש, תש״ח—1948 (עמ' 25).

חברי-המועצה המשתתפים בישיבה

מר דוד בן-גוריון — ראש-הממשלה
גב׳ בבה אידלסון — (במקום הגב׳ גולדה
מאירסון)
מר יהודה בורלא — (במקום מר מאיר גרבובסקי)
מר מרדכי בנטוב — שר-העבודה-והבינוי
מר יצחק בן-צבי
מר אליהו ברלין
הרב מאיר ברלין - (במקום הרב זאב גולד)
מר פ. ברנשטיין — שר המסחר, התעשיה
והאספקה
ד״ר אברהם גרנובסקי
מר אליהו דובקין
מר מאיר וילנר — (במקום מר שמואל מיקוניס)
מר ברוך וינשטיין
מר זרח ורהפטיג
מר משה טצה " — (במקום מר משה קולודני)
גב׳ רחל כהן
מר סעדיה כובאשי
הרב יצחק-מאיר לוין — שר-הסעד
מר צבי לוריא

מר יעקב לנדוי — (במקום מר מאיר-דוד
לוונשטיין)
מר בנימין מינץ
מר נחום ניר-רפאלקס
מר צבי סגל
ד"ר אברהם סטופ — (במקום מר דניאל אוסטר)
הרב יהודה-ליב פישמן _שר הדתות ונפגעיהמלחמה
מר דוד-צבי פנקס
מר אהרן ציזלינג שר-החקלאות
מר יונה קוסוי — (במקום מר דוד רמז)
מר אליעזר קפלן - שר-האוצר
ד״ר אברהם קצנלסון
מר יעקב רובין — (במקום ד״ר א. אלטמן)
מר פ. רוזנבליט - שר-המשפטים
מר ברל רפטור
מר מרדכי שטנר
מר בכור שיטרית — שר-המשטרה-והמיעוטים
מר משה שפירא — שר-העליה-והבריאות
מר משה שרתוק — שר-החוץ

המזכיר: מר זאב שרף.

פתיחה
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון פותח את הישיבה השישית של מועצת-המדינה הזמנית.
החלטה בדבר ממלאי-מקום

שר-המשפטים פ. רוזנבליט: בטרם אגיש את
הצעתי, רצוני
להעיר הערה אחת. פקודת סדרי השלטון והמשפט
(תיקון), מס׳ 5, תש"ח—1948, קובעת: ,,אם הוכרז
על מצב-חירום לפי סעיף 9(א) לפקודה זו, ועקב
מצב-החירום נבצר מחבר מועצת-המדינה הזמנית
להשתתף בישיבה מסויימת של המועצה, רשאית
מועצת-המדינה הזמנית לבחור באדם אחר.״
קיבלנו את החוק הזה, ביררנו לעצמנו, שזה חל
רק על מקרים כאלה. לבי אינו שלם לגמרי עם
ההצעה שאציע כעת. אינני יודע, אם באמת אפשר
למנות לפי החוק ממלא-מקום לחבר שהיה עוד
אתמול כאן, ובינתיים נסע לירושלים. על-כל-פנים
אבקש להקפיד בעתיד בענין זה, משום שבבית
המשפט עלולים להשמיע טענות, שהחוקים שנתקבלו על-ידי המועצה — נתקבלו שלא כחוק.
אני מציע לקבל את ההחלטה הבאה:
"בהתאפ לפקודת סדרי השלטון והמשפט (תיקון)
לשנת תש"ח—1948, סעיף 1(ד) מחליטה מועצתהמדינה הזמנית בישיבתה מיום י״ז סיוון תש״ח
(29 יוני 1948) לבחור לישיבה זו את ה״ה בבה
אידלסון, יהודה בורלא, הרב מאיר ברלין, מאיר
וילנר, משה טצה, יעקב לנדוי, ד״ר אברהם סטופ,
יונה קוסוי, יעקב רובין, כממלאי-מקום לה״ה
גולדה מאירסון, אליהו דובקין, הרב זאב גולה
שמואל מיקוניס, משה קולודני, מאיר-דוד
לוונשטיין, דניאל אוסטר, דוד רמז, ד״ר אריה
אלטמן, הנעדרים מהישיבה עקב מצב-החירום.״

2. המועצה שמעה ברצון על ועדת-השרים
שהממשלה קבעה כדי להבטיח צבא אחיד,
מרות יחידה, שוויון בזכויות ובחובות של כל
חייבי-הגיוס: וכשאלה יובטחו בפועל —
לסלוח את פשעי העבר בשטח זה.
היתה עוד הצעה של חבר-המועצה לוריא, אך
אם תתקבל הצעת הממשלה, מסכים מר לוריא
למסור אותה כחומר לועדת-השרים.
צ.לוריא: יש לי תיקון להצעה זו, ואני
(מפ״ם) מבקש להצביעו. אני מבקש
להוסיף: "מדינת-ישראל תנהג לפי חוקיה ופקודותיה לגבי עריקים, פורשים והחותרים תחת
מרותה״.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אני רוצה
לשאול את שר-המשפטים:

ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אנו עוברים
לגמר ההצבעה בשאלה שנידונה בישיבת המועצה המיוחדת אמש. אחרי
כן נעבור לסדר-היום, שנוסף עליו סעיף על
ירושלים.
אמש היו לפני המועצה שתי הצעות. האחת
הוצבעה ונדחתה. השניה — הצבעתה נדחתה
להיום. אם אין הצעה אחרת, אעמיד אותה
להצבעה.
וזו לשון ההצעה:
1. המועצה מאשרת את פעולת הממשלה במניעת האירגון הצבאי הלאומי מלהכניס נשק
שלא ברשות המדינה מתוך התנקשות גסה
בריבונות המדינה והפרת ההתחייבויות המפורשות, שהאירגון קיבל על עצמו בכתב ביום
1 ביוני 1948.

ההחלטה נתקבלה.
ס ד ר - ה י ו ם:
א. אניית "אלטאלנה" (גמר הדיון)

לגבי עריקים הדבר מובן מאליו, אך האם יש
משמעות יורידית למלה ״פורשים״? האם ביתמשפט יכול לתת הגדרה, מה זה פורש ?
שר-המשפטים פ. רוזנבליט: סבורני שכן.
מונח זה מקובל כבר בארץ.
ז. ורהפטיג: אתמול שמענו על-דבר הרכב
(הפוהמ"ז)  ועדת-השרים לענין זה. אני
מציע, שהועדה תורחב ויצורפו אליה שלושה
נבחרי מועצת-המדינה, וכך תהא מורכבת משישה
חברים: שלושה שהממשלה הזמנית מינתה
ושלושה נציגי מועצת-המדינה. והריני מציע את
ה"ה: הרב מאיר ברלין, הרב יצחק-מאיר לוין ומר
ברל רפטור. אציין נימוק אחד; לולא היתה
מועצת-המדינה מתכנסת בימים אלה, הייתי מבין
שהממשלה הזמנית מסתפקת בועדה שלה בלבד,
אך מכיון שמועצת-המדינה מתכנסת דווקא
בימים אלה של הקמת הועדה, נדמה לי שאין זה
מן ההגיון לעבור לסדר-היום בלי לתת למועצה
אפשרות, שגם נציגיה ישתתפו בענין זה. אני
מבקש להצביע ראשונה את הצעתי.
ב. וינשטיין: רצוני לשאול, מה הם תחומי
(הצה״ר) סמכותה של הועדה הזאת,
והריני מבקש הגדרה מפורשת.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אין כאן
סמכות, אלא תפקיד. את
תפקיד הועדה אפשר לחלק לשנים: (א) להביא
לידי-כך, שייקבע משטר מסויים במדינה שיש
בו צבא אחיד, כלומר להבטיח שיתקיים סעיף
4 של פקודת הצבא: מרות יחידה ושוויון בזכויות
ובחובות של כל חייבי-הגיוס. (ב) אם תפקיד
זה יתמלא, להבטיח שכל הפשעים שנעשו בשטח
זה בענין הצבא, בענין מרידה במרות וכף —
יימחו.
הועדה תעשה כל מה שתמצא לנחוץ כדי להגיע
לשתי המטרות הללו.
הרב מ. ברלין: אני שואל, אם הועדה תמצא
(המזרחי) לטוב ולראוי בעבודתה העתידה, לעמוד על דברים שבעבר — התהא לה
סמכות לדרוש מאנשי הממשלה, פקידיה, ומזכירותה את החומר הדרוש כדי לעמוד על דברים
שונים ?
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: הועדה תקבע
לעצמה, מה עליה לעשות
כדי להגיע למטרתה.

רחל כהן: אם הועדה תורחב, אני מציעה
(ויצ״י) שיהיה בה חבר שביעי: בבה
אידלסון.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: יש שתי
הוספות להצעת הממשלה:
האחת — סעיף נוסף: השניה — תיקון בסעיף
שהוצע על-ידי הממשלה בדבר הרכב הועדה.
בענין זה יש שתי הצעות: (א) לצרף שלושה :
(ב) לצרף ארבעה. אני מבין שצירוף ארבעה
פירושו, שתהיה גם אשה בתוך הועדה הזאת.
ב. וינשטיין: אני מציע לחלק את ההצעה
(הצה"ר) לשנים: (א) הבעת אימון
לממשלה : (ב) הצבעה על-פי השמות.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אין פה ענין
של הבעת אימון לממשלה!
ואשר להצבעה על-פי השמות — סבורני שהממשלה לא תתנגד לכך.
ז. ורהפטיג: אני מציע שנצביע את
(הפוהמ"ז) ההצעה סעיף-סעיף, לא בהצבעה אחת כוללת.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: זה ברור.
אני אעמיד להצבעה תחילה
את התיקונים. התיקונים הם לסעיף שבי. קודם
אעמיד להצבעה את ההצעה, להוסיף לועדה הזאת
חברים מתוך המועצה,׳ אחר-כך, אם זה יתקבל — אעמיד להצבעה את המספר.
שר-המשפטים פ. רוזנבליט: בינתיים בא
חבר-המועצה, מר דובקין.
ראש-הממשלה ד. בן - גוריון: הוא לא יצביע בישיבה זו.
בבה אידלסון: האם יש חוק, שאם
(מפא"י) חבר-המועצה איחר לבוא
לישיבה, שוללים ממנו את זכות ההצבעה ?
(קריאות: לא נאמר כדבר הזה!) בכל
זאת שללו מחבר-המועצה, שנסע לירושלים
בימי חירום אלה, את הזכות למנות במקומו
חבר אחר.
ראש-הממשלה ד. בן - גוריון : זה ענין
של שר-המשפטים, איני
מתערב בזה. קודם אעמיד להצבעה את התיקון
בדבר הרכב הועדה. אם זה יתקבל, אעמיד
להצבעה את מספר החברים הנוספים לועדה, אם
שלושה או ארבעה. ואם זה יתקבל — אצביע עלפי השמות.

שר-החקלאות א. ציזלינג: אינני סובה
שאת הצעת הממשלה אפשר
לפרק לחלקיה. אפשר להצביע אותה בשלמות,
או להצביע הצעות אחרות. וכן אפשר להוסיף
הוספות ואחר כך להצביע.
ראש-הממשלה ד. בן - גוריון: אם לנקוט
לפי הפרוצדורה שאמרתי,
הרי זה לא פירוק ולא קטעים, אלא הצבעת
התיקון שאינו חל על עצם התפקיד, אלא על
הרכב הועדה. הממשלה קבעה בעצמה ועדה,
והואיל והדבר הובא למועצה, יש הצעה להוסיף
גם מנבחרי המועצה. תיקון זה איננו סותר את
הצעת הממשלה. בין שיתקבל ובין שלא יתקבל—
אין זה משנה את האופי של הצעת הממשלה.
ד"ר א. קצנלסון: אני הבינותי אחרת את
(מפא"י) הצעת השר ציזלינג: שיש
להצביע את התיקונים להצעה לחוד.
ראש-הממשלה ד. בן - גוריון: כאשר
נגיע לזה, נצטרך לעיין
בתקנון המועצה ולפסוק הלכה על פיו.
שר-החקלאות א. ציזלינג: אם מצביעים על
תיקונים, אני מבקש להצביע
תחילה תיקונים של התוכן, ולפיכך יש להצביע
תחילה את ההצעה שהכניס חבר-המועצה לוריא.
כי הועדה שתיבחר תצטרך לפעול לפי התוכן
הניתן לה.
שר-החוץ מ. שרתוק: נדמה לי, שלפני היו"ר
ישנה אחת משתי דרכים.
אם אתה גורס פירוק ההצעה לחלקיה — הרי
הצעתו של מר לוריא איננה מופיעה כהצעת
תיקון, אלא כתוספת. אז אתה מצביע את החלק
הראשון, אחריו את החלק השני ואחר-כך את
הצעת מר לוריא, וכל חלק מתקבל או שאיננו
מתקבל. רק אם אתה מצביע את ההצעה כהצעה
אחת, הרי שיש להצביע את הצעת מר לוריא
כתיקון הקודם להצעה.
ראש-הממשלה ד. בן - גוריון: שר-המשפטים הראה לי עכשיו את
הסעיף בתקנון המועצה האומר: "סדר ההצבעה
ייקבע על ידי היו״ר״.
מ. שטנר: האם מסכימה הממשלה להצעה
(מפא״י) שהוצעה על ידי מר ורהפטיג?
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: הממשלה לא
דנה בשאלה זו ואינני יכול
לענות בשמה.

הצבעה
בעד התיקון, שלועדה יצורפו נבחרי מועצתהמדינה . — 17
נגד — 5
התיקון נתקבל
בעד צירוף 3 חברים לועדה — 9
בעד צירוף 4 חברים לועדה — 12
הוחלט לצרף לועדה 4 חברים.
הרב מ. ברלין: אם מותר להוסיף, יורשה
(הפוהמ״ז) גם לי להוסיף עוד אחד
שיהיה חמישי.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אחרי ההצבעה אי-אפשר לשנות. הוחלט
על ארבעה.
הרב מ. ברלין: אם כן רוצה אני, לשאול שאלה.
(המזרחי) דיברו כאן על שמות, האם אפשר
שמישהו ימסור את מקומו לאחר ?
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: עוד לא הגענו לנקודה זו של שמות חבריהועדה. עכשיו אצביע את התיקון השני — של
מר לוריא.
בן-צבי: האם בלי תיקון זה לא תנהג המדינה
לפי חוקיה?
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אפשר לומר,
שהואיל והדבר מובן מאליו
— אין צורך להצביע עליו.
שר-העליה-והבריאות מ. שפירא: אני מציע,
שלא להצביע דברים המובנים מאליהם.
שר-החקלאות ציזלינג: לולא היה צריך לעסוק בדברים המובנים מאליהם, לא היינו עוסקים כלל וכלל בדיוני
המועצה הזאת. כי מובן מאליו, שקיימת מרות
מדינת-ישראל וממשלתה החוקית על כל פעולת
הצבא ועל כל עניני הבטחון בארץ, ולא היה
צריך לא סעיף 1 ולא סעיף 2 ולא ועדה ולא
בירור. אם יש רצון לבחור עוד ועדה שתעסוק
בבירורים, עליה לדעת שהיא מוגבלת בתחום
ברור של כוונות וחוקים ברורים ושווים לכל
אזרחי מדינת-ישראל.
כל החוקים הם מובנים מאליהם, ואף-על-פי-כן
הם נחקקים בכל מקום. כאן כתוב פסוק ברור
המגביל את הועדה שתיבחר בתחומי החוקה.

צריך לעקור את החשש מלב אזרחי מדינת-ישראל, שעלולה להיות נסבלת הפרת חוק והפרת
אמונים למדינה ולחוקיה.
שר-העליה-והבריאות מ. שפירא: יעל הצעת
השר ציזלינג אפשר להגיד:
״כל המוסיף גורע", הועדה נבחרה לתפקידים
מסויימים ותפקידיה הוגדרו. אני מניח, שתהיה
לנו חוקת-יסוד של הצבא ושם יהיו גם סעיפים
על עריקות. שאם לא כן, עלולה העריקות
להתפשט בקרב הצבא. אך לשם מה יש צורך
דווקא עכשיו לחזור על דבר, שהוא צריך
להיות ביסוד החוקה ? מה זה מוסיף ? לדעתי,
זה גורע יותר משמוסיף. מוטב שנשאיר
את הענינים היסודיים של החוקה למחוקקי
החוק. לא נחוקק את החוק שלנו באופן כזה
ובצורה כזאת. ודאי שזה עוד יובא לפני המועצה
ותהיה לה אפשרות לדון על הענין, אך לא
באותה צורה כפי שהשר ציזלינג מציע עכשיו.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: הואיל וסעיף
3 (הצעת התיקון של מר צבי
לוריא) הוא דבר מובן מאליה ישנה הצעה להסיר
אותו מעל-הפרק.
הצבעה
בעד ההצעה להסיר את התיקון של צ. לוריא
מעל הפרק — 19
נגר . — 8
ההצעה נתקבלה
הצבעת סעיף 1 של  הצעת הממשלה
על פי שמות
ד. בן-גוריון — בעד
בבה אידלסון — בעד
מ. בנטוב — נעדר
א. ברלין — בעד
י. בורלא — בעד
י בן-צבי — בעד
הרב מ. ברלין — נמנע
פ. ברנשטיין — בעד
מ. גרבובסקי — נעדר
י. גרינבוים — נעדר
א. גרנובסקי — בעד
מ. וילנר — בעד
ב. וינשטיין — נגד
ז. ורהפטיג — נמנע
מ. טצה — בעד
רחל כהן — בעד
ס. כובאשי — נמנע

צ. לוריא — בעד
הרב י. מ. לוין — נמנע
י. לנדוי — בעד
ב. מינץ — בעד
נ. ניר-רפאלקס — בעד
צ. סגל — נגד
דר. א. סטופ — בעד
הרב י. ל. פישמן — נעדר
ד. צ. פנקס — נגד
א. ציזלינג — בעד
י. קוסוי — בעד
א. קפלן — בעד
א. קצנלסון — בעד
י. רובין — נגד
פ. רוזנבליט — בעד
ב. רפטור — בעד
מ. שטנר  — בעד
ב. ש. שיטרית — בעד
מ. שפירא — נמנע
מ. שרתוק — בעד
בעד סעיף 1 _ 24
נגד - 4
נמנעו - 5
נעדרו - 4
סעיף 1 נתקבל.
הצבעת סעיף 2 של הצעת הממשלה
בעד סעיף 2 — 22
נמנעו - 8
סעיף 2 נתקבל
הצעת הממשלה נתקבלה.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: עד עכשיו
הוצעו לועדה חברי-המועצה
הבאים: הרב מ. ברלין, הרב י. מ, לוין, ב. רפטור
בבה אידלסון.
הרב מ. ברלין: אני מבקש רשות להסיר
(מפא"י)  את שמי. אני חושב שהועדה
הזאת מחושבת מראש בחישוב מסויים — מדוע
כך ולא, אחרת. ואני חפץ לומר: אין חלילה
בלבי כלוט נגד הגב׳ אידלסון, אני מוכן לשבת
אתה יחד בועדה ואץ בלבי כלום נגד חוג
האנשים שהיא מייצגת ; אך חושב אני, שאין
מספר חברי הועדה הזאת צריך לעלות על שישה.
מתוך-כך לא הצבעתי על ההחלטה הקודמת.
לולא היה מספר זה של ארבעה נבחרי-המועצה
מצורף להחלטה הקודמת, לא הייתי נמנע מהצבעה — כי לתחילת ההחלטה אני מסכים בכל

לב. אך כיון שנתקבל המספר של שבעה —
אני מתנגד.
ראש-הממשלה ד. בן -גוריון : רצונו של
אדם — כבודו, אך רוצה אני
להעיר: ועדה זו לא תחליט על שום דבר ברובדעות. היא רק תברר, תסכם ותציע. ויש לתמוה
על הרב ברלין, שהוא מסרב להשתתף אך ורק
מפני שהמועצה לא קיבלה את דעתו בדבר
המספר.
יש שלושה מועמדים, אפשר להציע עוד מועמד
אחד ואפשר להציע עוד חמישה.
שר-החוץ מ. שרתוק: מציע את השר משה
שפירא.
ד״ר א. סטופ: אני מצטער, שהרב ברלין לא רצה
לקבל את המינוי, אני מציע
את הרב פישמן.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: הרב פישמן
איננו כאן, ולכן אני מציע
שתסתלק מהצעתך.
ד״ר א. סטופ: אינני עומד על הצעתי.
הצבעה
הוחלט לצרף לועדת-השרים 4 חברי-המועצה:
בבה אידלסון, הרב י. מ. לוין, ב. רפטור, מ. שפירא.
ד״ר א. פנקס: ברצוני למסור הודעה.
(המזרחי) כשהשתתפתי עם חברים
אחרים בשם הנהלת הועד הלאומי, ולפי החלטתה,
בניהול מו"מ עם ראשי אצ"ל בדבר ההסדר
הידוע, היתה הצהרתם, ״שתחת שלטון עברי
לא תהיה מחתרת עברית" — יסוד-מוסד
בעיני בהסדר כזה. כן ברור לי, שריבונות
הממשלה על זיון ונשק צריכה להיות
שלמה ומוחלטת, ואין רשות למישהו במדינה
להשתמש בנשק שלא ברשות הממשלה. יחד עם
זה לא יכולתי לאשר בהצבעה את פעולות הממשלה בענין אניית-הנשק. אחרי שראש-הממשלה
ושר-הבטחון מצא לאפשרי לעצמו לא לענות על
השאלות שהגשתי בענין זה אודות כמה פרטים
חשובים, שעוררו בלבי ספיקות עמוקים לגבי
נכונות פעולות הממשלה, ודרשו הבהרה —
הצבעתי נגד אישור פעולות אלה.
שר-החקלאות א. ציזלינג: ברצוני למסור
הודעה. אני, כחבר-הממשלה,

וצירי׳ המועצה חברי מפלגתי נמנעו מהצבעה בחלק אחד מן ההצעות שהועמדו כאן. היינו מוכנים
לתמוך בהצעת הממשלה במלואה בין אם היינו
מרוצים מנוסחתה ובין אם לא. אך ההצעה הזאת
פורקה היום. הוסכם שהיא תופיע לא כהצעה
כוללת של הממשלה, כי אם כסעיפים נפרדים.
ולניסוחו של סעיף 2 שבהצעה זו התנגדנו לכתחילה ? והתנגדותנו נתחזקה במיוחד לאור מה
שקרה בישיבה זו מראשיתה ולאור מהלכה עד
הרגע הזה.
לא לי, כחבר-הממשלה, ולא למפלגתי, אין כל
הסתייגות לגבי בחירת חברי-מועצה לועדות.
תבענו את שיתופם של חברי-המועצה הן בשאלות מדיניות והן בכל שאלה אחרת שהועמדה
על הפרק. אך הפעם היתה משמעות מסויימת
לבקשת הצירופים. ביקשו את הצירופים דווקא
אותם האנשים, שנמנעו מהצבעה בסעיף הראשון, אך לא נמנעו בסעיף השני הקובע את
תוקף-הפעולה שצריך לשמור עליו לגבי הממשלה. הועמדו שאלות בקשר להרכב ופרופורציה, כאילו מתוך כוונה מראש לבחון מה עלולה
להיות הגישה. משפורקה ההצעה בשלמותה, אם
כי ויתרנו על הצעת מפלגתנו בראשית הויכוח
והסכמנו למסור אותה כחומר לבירור, ניסינו
לתקן זאת ע״י פסוק קצר, המעמיד את העניו
על דיוקו, ונאמר לנו, שזה נכלל בלאו-הכי בעצם
ההצעה. אותו חלק שהסתפק ב"בלאו-הכי״ לגבי
סעיף 1 (ונמנע מלהצביע בעדו) — דורש פירוש
לגבי סעיף 2 (שמדובר בו על הקלות) — ואינו
מסתפק בהבנת הדבר ״בלאו-הכי״. אנו ראינו בכך
הטלת ספק ביחס לראיית מידת-הסכנה של
הכוחות שהפרו את מוצא-פיהם באופן מתמיד
עד הרגע הזה ומאיימים על שלומה ובטחונה,
מהותה ומעמדה של מדינתנו.
אם כי לא הצבענו כנגד ההצעה, אין בדעתנו
לתת יד לסעיף זה ונוסיף להילחם בתוך הממשלה
ובמועצת-המדינה על תוקף פעולתה של המדינה
כלפי כל כוח, שיתכוון להרוס ולפרוץ גדר ע״י
שאיפה להתארגן ככוח עצמאי, כדי לאיים על
חופש הדמוקראטיה של מדעתנו.
ז. ורהפטיג: לסדר-היום: מכיון שעומדים
(הפוהמ״ז) אנו לסיים סעיף אחד של
סדר היום, הנני מבקש הפסקה קצרה, כדי
לאפשר לי להכין הצהרה בכתב בשם המזרחי
והפועל המזרחי, שיש בדעתנו לקרוא כאן.
הישיבה נפסקה ל-10 רגעים.

ב. בירור בדבר ממלאי-מקום

שר-המשפטים פ. רוזנבליט: אבק שכם לתקן
את ההחלטה שנתקבלה בראשית הישיבה ולהחליט שמר י. בורלא בא במקום
מר מ. גרבובסקי, כי מר א. דובקין, שהוא חברהמועצה, נמצא כאן.
ד"ר א. סטופ: אבקש להוסיף או להחליט,
(ציונים כלליים) שבמקום מר י. גרינבוים יבוא
מר י. הררי.
שר-המשפטים פ. רוזנבליט: מר גרבובסקי
נעדר מן הישיבה עקב שעתחירום. הוא נסע מן הארץ בשליחות ציבורית. אך
לא כן הוא הדבר ביחס למר גרינבוים. החלטנו
פעם באופן מיוחד, שמחלות אינן משמשות סיבה
להחלפת החברים הנעדרים מן הישיבה. ענין זה
הוא לדעתי רציני : בתי-המשפט עלולים לבוא
אלינו בטענות רציניות, שהחלטותינו אינן לפי
החוק. עכשיו אנו נמצאים במסגרת של מדינה,
ומעשינו צריכים להיות חוקיים. אין אנו יכולים
להגיד, שמר גרינבוים נעדר עקב שעת-חירום.
ד״ר א. סטופ: רצוני להעיר ליו״ר ולשר(ציונים כלאיים) המשפטים, שההחלטה על
ממלאי-המקום מקורה בזה, שמצאו לנכון לתת
אפשרות למפלגות לשלוח לישיבת המועצה חבר
שימלא מקומו של הנעדר. חוסר אפשרות זו
מחליש את מהלך העניינים. לכן, אם ישנה אפשרות למצוא סידור לענין — אבקש לעשות
זאת. ייתכן כי לולא שעת-החירום, לא היה מר
גרינבוים חולה עכשיו. הריני מבקש את שר
המשפטים להסכים לדבר, בפרט לאור העובדה,
שבהתאם לבקשת הממשלה קבעו המפלגות ממלאי-מקום קבועים. את הצורה החוקית לענין זה
ימצא שר-המשפטיים. מתפקידי אני לבקש שהמפלגה תהיה מיוצגת.
שר-המשפטים פ. רוזנבליט: אינני פוסק
בענין זה, אלא מזהיר את
המועצה לא להיענות לבקשה זו. הפוסק בענין
זה הוא החוק, אך אם המועצה תחליט אחרת,
אני מתרה בה, שייתכן שהיא מסתכנת במידה
רבה בענין זה.
אפשר להציע לשנות את החוק, אך אנחנו
בכוונה תחילה ניסחנו את החוק כך, שסעיף זה
לא יחול על מחלות.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: הגיעו הדברים לידי-כך, שקשה להבחין, איזהו מקרה של שעת-חירום. לא נוכל
עכשיו לשנות את החוק, אך נדמה לי שיהיה
טוב להטיל על הועדה הקבועה של המועצה
(שנבחרה להביא הצעות על ועדות), — שתעיין
מחדש בשאלה זו, הדורשת רגולאריזאציה. מוטב
שייקבעו בענינים אלה כללים קבועים, והועדה
תברר אותם ותחליט, עד כמה אפשל להתאים את
המקרים השונים לרוח החוק.
הצבעה
הצעת ראש-הממשלה (להטיל על ועדת-הועדות
  של המועצה עיון חדש בשאלת ממלאי-המקום)
נתקבלה.

לא אדבר על הגבורה בחזית, שהצילה את ירושלים מסכנה איומה. ידוע שירושלים כולה עמדה
בחזית וסבלה את המכה הקשה והחמורה ביותר.
אולי פחות מזה ידועה הגבורה בעורף (די אם
אגיד ששמונים אחוז מבין מאות החללים והפצועים הם קרבנות שנפלו בעורף ועשרים אחוז
נפלו בחזית). ירושלים סבלה בדממה ועמדה
בגבורה בעורף כבחזית.
אך קיימת סכנה לא רק מהתקפת האויב, שמולו
עמד הישוב בירושלים, בלי צבא מספיק ובלי
ציוד מספיק. יש עוד סכנה אחרת והיא סכנת
ההרס והחורבן הכלכלי בעתיד הקרוב. יש כבר

ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: נקדיש שעה
אחת לסעיף ירושלים ואת
שאר הזמן לשלושת הסעיפים: 5,4,3.
י. בן-צבי: ביקשתי להעמיד על הפרק את ענ(ירושלים) יני ירושלים לא לשם מתן
אינפורמאציה — אינפורמאציה בוודאי- כבר
נמסרה — אלא רציתי להביא כאן מסקנות
והצעות ממשיות.
קודם-כל רצוני לציין את הופעות-הגבורה שבמאבק בעד ירושלים, בעד הישוב ובעד המדינה,
הופעות-גבורה לא רק בחזית, אלא גם בעורף.

ג. דיון על ירושלים

התמוטטות כלכלית, יש התמוטטות במסחר,
בתעשיה, בעבודה, בכל משלה יד. די לעבור את
רחובות ירושלים בימי ההפוגה כשאין פגזים
ואין יריות, כדי לראות מה מראה הרחובות
המרכזיים השוממים למחצה : די לבקר בכמה
מן השכונות שסבלו ביותר, כדי לראות את
השיתוק שנשתרר בירושלים. אמנם האנשים
מתהלכים ברחובות, אך הכל משותק.
לצערי אני חייב לציין, שלא היה קשר מספיק
בין כוחות-הבטחון ובין הציבור, לא היתה
התאמה, לא היתה התייעצות. נק,ח למשל את
גיוס האנשים, אם לשירות מלא או לשירות
חלקי. הדבר נעשה בממדים כלליים, בממדים
מרובים. האגדה בדבר ריבוי ההשתמטות בירושלים יש בה משום הגזמה. מובן, שיש גם
מזה, אך המספרים מוכיחים, שההשתמטות אינה
כל-כך גדולה. הקריאה לגיוס והגיוס בפועל לא
עמדו בהתאמה לאפשרויות אימונם של האנשים!
וכן לא עמד הציוד והנשק בירושלים בשום
התאמה, והיה ביזבוז גדול של זמן ושל כוחותאדם גם בשלבים שבהם גוייסו האנשים.
עובדה זאת מעידה על אי-התאמה, אי-התייעצות
והעדר קשר בין השלטונות הצבאיים ובין נציגי
הציבור. ואני מתריע קשה על כך. גם צווים
יצאו ופקודות הוצאו מאת המפקדה בנוגע לדברים האלה בלי. כל התייעצות ובלי כל סמכות
מאת השלטונות האזרחיים, בעיקר בגיוס המורים
והתלמידים. גוייסו מורים ותלמידים למטה מגילהגיוס. הדבר גרם לכך, שבתי-הספר (המחלקות
העליונות) היו סגורים בלי כל צורך בירושלים
יש 14 אלף תלמידים. ולרגל גיוס המורים היו
גם המחלקות הנמוכות סגורות בלי צורך. גם
היום סגורות בבתי-הספר המחלקות השישית והשביעית — שבהן לומדים ילדים שלמטה מגיל
הגיוס. אמנם הועד הלאומי, שהוא אחראי לחינון, נתן פקודה להתחיל בלימודים, אך הואיל
והפקודה לשיחרור המורים לא הוצאה לפועל,
וכן גם לא הוצאה לפועל הפקודה לשיחרור
התלמידים שלמטה מגיל 16, — אין למעשה
לימודים סדירים בבתי-הספר.
גם ענין הפסקת הלימודים היה צריך להיעשות
בהתייעצות. והתייעצות כזאת לא נתקיימה. אין
תחומים לסמכות הצבאית. אינני חולק חלילה
על הסמכות הצבאית בזמן מלחמה. כהשפעולות
דורשות הרחבת הסמכות. אך נשארים גם דברים
מסויימים שצריכים להיות נתונים בגדר סמכות
אזרחית ובגדר פעולה כלכלית, מסתבר, שבדב
רים כאלה צריו להחליט בהתייעצות. והתייעצות
כזאת לא היתה.
אולי דיברו פה (או לא דיברו) על חזיון מכאיב
מאד בירושלים בתוך השכונות המרובות, שחיילינו הצליחו לכבוש, לכבוש בנס ממש —
החזיון של השוד. הדבר הזה לא פסק. הוא
הכניס דמוראליזאציה. זמן רב פחדו לדבר על זה,
אך זוהי עובדה וכעת כבר מדברים עליה. זוהי
דמוראליזאציה בין כל העדות, וגם בקרב הצבא.
האצ״ל התחיל בדבר, אך זה התפשט גם בין
אנשים ״הגונים״. יש להפסיק את המעשים הללו
בכל התוקף. אני יודע שהיו פקודות להפסיק,
אך הפקודות לא בוצעו, כי אין כוח-ביצוע כשר
בשביל זה. אני מעיר את תשומת-לב המועצה
ואת תשומת-לב שר-הבטחון להופעה זו.
כן רוצה אני להגיד בנוגע לדברים האיומים
שקרו בירושלים ושועדות-חקירה ציבוריות
נדרשו לבירורם. ועדות-חקירה פנימיות אולי
היו, אך הלא גם לציבור יש חלק בענין זה. דם
בגי-ירושלים רותח עדיין על 110 הקרבנות
ההרוגים והנעדרים בשייך-ג'יראח בשיירה הידועה שעלתה לאוניוורסיטה. ענין זה דורש
בירור רציני. כן רואים אנשי-ירושלים יוםיום את הפליטים של העיר העתיקה. כל הפרשה
הזאת ונסיבותיה: אם היה הכרחי לברוח, או לא
היה הכרחי — אין זה אקט צבאי בלבד. אולי
צריך היה להיוועץ קודם ואח"כ למסור רו"ח על
תוצאות החקירה. אך ועדת-חקירה כזאת לא
מונתה, אע״י שחברי הועד הלאומי — שהם
חברי המועצה הזאת — פנו בנידון זה לממשלה
ולראש-הממשלה ודרשו אישור ועדת-חקירה. הם
לא נענו במינוי ועדה זאת, שתחקור את הכשלון
בעיר העתיקה בירושלים. מחובתנו לקבוע, אם
מוצדק היה הכשלון הזה מבחינה אובייקטיבית
או לא. אם הכשלון הזה קרה, הרי צריך לדעת את
הנסיבות, כדי ללמוד מהן לעתיד. עוד לא
גמרנו את פרשת-ירושלים. צפוי לנו מאבק קשה
עוד יותר מכפי שהיה קודם ; צפויות לנו סכנות
קשות יותר אחרי גמר ההפוגה.
לא אדבר כאן על הענינים הצבאיים. אסתפק
בנקודה זו ובזה גם אסיים. צריך לקבוע את
תחומי הסמכות של השלטונות הצבאיים. אינני
יודע, אם יש מצב צבאי, מצב-חירום בירושלים
או לא. איש אינו יודע זאת. אם יש מצב צבאי
הרי צריכה להיות בתוך מפקדת הצבא במקום
גם מחלקה אזרחית, כמו שזה נהוג בכל מדינה.
אך אם אין מצב-חירום, הרי צריך ליצור את
האורגאן הזה באופן קונסטיטוציוני. לא ייתכן

שנעמוד בפני אותה התפרקות ואותו חוסרתחומים, שגרמו להרגשה כבדה מאד, שאין אנו
מוכנים כראוי בפני סכנות האויב החיצוני. זה
משפיע לרעה על הציבור ועל נכונות הצבא
ועל כל מצב-הרוח בירושלים. יש לגמור פרשה
זו. נותרו לנו רק עשרה או שנים-עשר יום של
הפוגה (ד. בן-גוריון: אם נותרו). אין לדחות
את הדבר אף ליום אחד! אני פונה בזה
למועצה ולממשלה ומבקש להכניס תיקון בנוגע
לקביעת התחומים של השלטונות הצבאיים
והאזרחיים, כדי שלא נעמוד בפני תופעות כאלו,
שהיינו עדים להן בזמן האחרון. יש צורך להנהיג
משטר חדש בירושלים, ובהקדם.
הרב מ. ברלין : חוששני, מאד, שגורלה של
(ירושלים) ירושלים במועצה הזאת יהיה
כגורל השפה העברית בקונגרסים הציוניים,
היינו: הוא נדחק לשעה קלה בלבד ואיננו תופס
את המקום הראוי לו. ואני רוצה להגיד לך,
ראש-הממשלה ויו"ר הישיבה, שלא אסתפק בחמישה רגעים. אמנם אני אדבר בקצרה, אך כפי
שאמצא לנכון.
א) אני מאשים את הממשלה כולה וכל חברממשלה לחוד, שבמשך חמישה שבועות מאז
הכרזת המדינה, לא מצא אף אחד מחבריהממשלה לנכון לבוא לירושלים ולראות מה
נעשה בה. כל הסיפורים וכל הטענות — שלא
היו אווירונים ולא היתה אפשרות — אין איש
מאמין בהם. משום שיש לנו ב"ה אווירונים
שטסו והביאו הרבה דברים יקרים בשביל ירושלים. כמדומני, שבזמן של מצוקה גם חבריהממשלה צריכים להיות מן הדברים היקרים. אך
איש מחברי-הממשלה לא מצא לנכון לבקר את
ירושלים במשך חמישה שבועות. לא מצאו לנכון
אפילו להעמיד אווירון לרשות מישהו היושב
בירושלים, כדי שיוכל לבוא הנה ולמסור את
הדברים מפה לאוזן. וכך אי-אפשר היה במשך
חמישה שבועות להתקשר לא במכתבים ולא
בטלגראמות. והנה, לאחר שכבר היה קשר אלחוט,
נשאלו שאלות רבות, ולבסוף נתקבלה תשובה
רצינית: ״אין ספק: האויב מאזין*. לא היה
קשר — ועל זה אין להאשים איש ; אך על זה
שאיש לא בא — אני מאשים לא בשמי, כי אם
בשם רבבות אלפי ישראל אשר בירושלים.
ב) איש לא ידע ואיש אינו יודע עד השעה
הזאת, איזה גוף יכול להביע דעה בעניני ירושלים
בשטח הענינים המדיניים. שישה גופים התרוצצו
ומתרוצצים בנידון זה: 1. העירית — גוף לגאלי ;

2. ועד-הקהילה — גוף לגאלי ; 3. ועדת-ירושלים — החושבת שהיא מטפלת בענינים מדיניים,
בהוראה או שלא בהוראה — אינני יודע. 4. הנהלת
הסוכנות, -החושבת את עצמה ליורשת לגאלית עם
שנים או שלושה חבריה שישבו בירושלים (ולא
מחוסר ידיעה אני אומר: שנים או שלושה, אלא
אבאר מדוע); 5. שארית מועצת-המדינה. פירוש
הדבר: נשארו תקועים בירושלים עשרה חברים
של מועצת-המדינה, שלא יכלו לבוא הגה. הם
ישבו, דנו והחליטו. (י. בן-צבי: אף פעם לא
החליטו. ואחרון-אחרון בא-כוח הממשלה —
מיניסטר אחד של הממשלה, שישב בירושלים
(ומתוך-כך אני אומר: שנים או שלושה חברים
של הנהלת הסוכנות). אלה הם שבעת הגופים,
שאין איש מהם יודע מה ומי הוא בשביל
ירושלים.
ג) הסטאטוס של ירושלים לא היה ברור ועדייו
אינו ברור. ופה אני רוצה לחוות את דעתי אני.
לא בשם מישהו. אני חושב, שנעשתה שגיאה
נוראה, שבאותו זמן שהכריזו כאן על מדינה
עברית (ואני חושב את זה לאחד הדברים המאושרים ביותר והמוצלחים ביותר בחיינו: שהכרזנו על מדינה עברית, אם כי ידענו, שהחלטת
ה-29 בנובמבר כבר פקע כוחה, אמנם לא באופן
רשמי אלא מבחינה רוחנית, בלייק-סאכסס ; ובכל
זאת אמרנו שאנחנו סומכים על החלטה זו
ומכריזים על המדינה העברית) — לא הכריזו
בירושלים על הנהלה מדינית לירושלים ביבלאומית.
איש לא יחשדני, שאני מקיל חלילה בקדושת
ירושלים ובזכותה להיות עיר-הבירה לנו. אך אני
משוכנע, שבימים אלה לא נזכה שירושלים תהיה
ברשותנו, ביחוד אם כבר מדברים על חלק
ברשותנו ועל חלק ברשות אחרת. ולא כמו
שדיברו אז: חלק ערבים וחלק יהודים; אך
המדובר עתה הוא על חלק בידי עבדאללה וחלק
בידי יהודים.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אני כפוף
לחוק וזמנך עבר. אני רק יכול
לשאול את המועצה, אם לתת לך להמשיך את
דבריך.
מ. שטנר: אני מציע, לא להגביל את רשות(מפא"י) הדיבור של הרב ברלין.
ב. רפטור: אני מציע להוסיף זמן על רשות(מפ"ם) הדיבור של החברים מירושלים, אך לא לחברי-המועצה האחרים.

הצבעה
הוחלט להוסיף לחברים מירושלים חמש דקות לכל
אחד.
הרב מ. ברלין: אני מודה לכט מאד על
(ירושלים) עזרתכם, חברי-המועצה. אני
מדבר מתוך כאב-לב ובמהירות שאסור לי לדבר
בה.
יש עוד אסון גדול בירושלים — בהלת היציאה
והבריחה. בירושלים כבר אומרים: ירושלים
כצפת. ואילו בתנו היום רשות לעזוב את ירושלים, יש אומרים שלא היה נשאר מנין. אני
אינני פסימיסט כזה, אך אינני רואה כגוזמה
לומר ש-50% מתושבי ירושלים לא היו נשארים
בתוכה. בענין זה יש בידי הממשלה מה לעשות.
מיציאים פקידים רבים מירושלים, פקידי המוסדות הלאומיים. לפי דעתי צריכים היו להמעיט
בהוצאתם. אם כבר מוציאים פקידים, היו צריכים
להקפיד, שהוריהם ונשיהם וילדיהם וגיסיהם וגיסותיהם וחמיותיהם וכלותיהם ישבו בירושלים.
הם אינם יחסנים מאנשים אחרים. ישבו-נא
בירושלים ואל תהא ירושלים מתרוקנת בכל יום
ועם כל אוטובוס. יספיקו לעבור לתל-אביב
כשיהיה שקט בירושלים ולא במצבה החמור.
אומרים, שמ-15 עד 20 אלף איש עזבו את ירושלים. אינני יודע, אולי זאת גוזמה — אבל די
גם בכך שאומרים.
ודעוינא עוד דבר: כשפקיד יוצא, אומרים בכל
השכונה: הוא פקיד, הוא יודע ועל-כן הוא
יוצא. סימן שיש סכנה בדבר. רואים כל פקיד
כקרוב למלכות. בדברים אלה חוטאים הרבה גם
היושבים ראשונה במלכות, לא רק פקידים.
מצב-הרוח של אנשי-ירושלים מדוכא מאד.
מישהו שאל אותי: מדוע האנשים בתל-אביב
אמיצים כל-כך ? אחרי ההפצצה יושבים בבית
קפה ! ומי ששאל אותי איננו אדם מן השוק,
שאיננו מבחין בין תל-אביב וירושלים. מלבד
המנטאליות של חוגים גדולים בירושלים, שהיא
שונה מאשר בתל-אביב, יש עוד הבדל: שם
יושבים בלי מזון, בלי דלק, בלי מים וחשמל,
בלי נרות ונפט, בלי ראדיו ועתונות, בלי קשר
עם העולם. עדיין לא זכינו בירושלים לדואר
סדיר. אינני יודע, מדוע אי-אפשר לסדר זאת.
עדיין לא זכינו בירושלים, שטלגראמה תלך
בסדר. היא מתקבלת אחרי שבועיים. אינני יודע
מדוע אי-אפשר לסדר זאת. ונוסף לזה, כל
האנשים רעבים, מי פחות ומי יותר. רבותי!
אני לא מן העניים, ברוך השם, ולא מן הזוללים,

ואני הייתי רעב, קל-וחומר אותם תושבי השכונות, שבימים כתיקונם אין להם לחם. והלחם
היה במידה קטנטונת והמים במשורה : ואת המים
היו צריכים להביא — כל אשה, כל חולה, כל
מעוברת. נוסף על כל אלה, עמדו בשורות
ובתורים לקבל מצרכים ובאותו זמן עפו הפגזים.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: המועצה כבר
שמעה את הדברים האלה לא
פעם. יש החלטה ולפי ההחלטה עלי להפסיק את
הנואם, אלא אם כן תבטל המועצה את החלטה.
הצבעה
הוחלט לא להגביל את רשות הדיבור של אנשי
ירושלים.
הרב מ. ב ר ל י ן: לא היתה לי האפשרות לדבר
(ירושלים) על ירושלים במשך שישה
שבועות. יישר כוחכם. בין שאתם יודעים או
אינכם יודעים — טוב שתשמעו עוד פעם, ולא
תישכח ירושלים.
המצב בירושלים שונה עוד בדבר אחד ממקומות אחרים בארץ: זוהי הפעם הראשונה שיש
מחסור בירושלים. ההיסטוריה יודעת מה זה
מחסור בירושלים : רבים יודעים את המחסור בירושלים בימים עברו. ומתוך-כך הפחד כה גדול.
ומתוך-כך יש רפיון-ידים ורפיון-לב. ירושלים
הרים גבוהים מסביב לה וזוהי ברכה. אך במובן
ידוע זוהי קללה: בשעה שמכל ההרים, מארבע
הרוחות יורים, והיריות אין להן לא זמן ולא
שעה ואין איש יודע ברגע שהוא ניצל במקום
אחד, אם לא ייהרג במקום שני.
רצוני להגיד לשר-הבטחון, שאני מעריך מאד
מה שנעשה בדרך לירושלים — הקרבות הגדולים
ופתיחת "דרך-בורמה״, דרך-מחתרת. אנחנו
מברכים אותך ואת חבריך על מה שעשיתם. אך
זה אינו מכפר על מה ש ל א נ ע ש ה. ראשית-כל
מוכרחים להבטיח סטאטוס לעיר. אילו היו מכריזים על הסטאטוס של ירושלים, — הכרזה שתהא
מנוסחת יפה, — על הקשר שלה עם מדינתישראל, אפשר שהיה בזה מעין הצלה. ומתוך-כך
יש בחוגים רבים בקשה אליכם, וביחוד אני
פונה לשר-החוץ, שבכל מקום שידובר בזה —
אט ידובר ע"י מנהיגים או ע"י פקידים מומחים —
יוזמן גם איש מאנשי ירושלים שידבר במיוחד
על ירושלים. אם שולחים שני אנשים — יהיה
שלישי מירושלים. לדעת רבים היה טוב, אילו
גם בלייק-סאכסס הופיע איש גשם ירושלים, אם

כי ישנו שם ד״ר עליאש, אדם חשוב מתושבי
ירושלים.
חפץ אני רבותיי, שתבינו. אנשי ירושלים הם
רובא דרובא מה שקוראים יהודים דתיים. אינני
אוהב בכלל להשתמש במלה זו. אך יש המון
גדול בירושלים, שדבר היוצא מפיה של אוטוריטה דתית גדולה, אומר להם הרבה יותר
מאשר איזו הצהרה מדינית מפי מי שהוא. ובשעה שעומדים במלחמה קשה כזו שבירושלים,
צריכים להיות בעלי-אמונה, חדורי-בטחון, שיהודים לא יהינו לחשוב על כניעה, על הפגנות
עם דגלים לבנים. נחוצה אוטוריטה דתית
גדולה, אפילו לא של מנהיגי מפלגות. אני יכול
להודיע בשמחה רבה, שבישיבה שישבנו עם
גדולי הרבנים, השתתף גם הרב דושינסקי, רבה
של אגודת-ישראל. מצאנו בו אדם המבין את
הבעיות, מסור לתחיית-ישראל כמונו, שומר על
שלמותה של המדינה ושל עניני המלחמה ככל
אחד מאתנו. אני חושב זאת לברכה רבה ואם
חלילה-וחס נצטרך לשלוף את החרב בירושלים,
תנו אפשרות לרבנים הראשיים ולרב דושינסקי,
שגט הם יהיו בתוך הענינים המדיניים ויוכלו
להגיד מלה לכל אלה השומעים לדבריהם, ולא
יצטרכו להגיד: ״אחרים אומרים״, אלא שיגידו:
״אנחנו בחנו את הדברים, צריך להילחם, להיות
מוכנים לקרב, לקרבנות״. תנו להט לרבנים אלה
שהם יהיו בתוך הענינים המדיניים.
ומתוך-כך אני פונה אליכם, רבותי וחברי, מנהיגי
המדינה העברית: בואו לירושלים. לא תקלו
עליה בזה שתוסיפו עוד ועד ועוד ועדה, או תתנו
ייפוי-כוח מדיני לפקיד זה או אחר: אלא תיצרו
הנהלה מדינית הראויה לשמה, שבתוכה ועל ידה
יהיה מקום לרבנים הגדולים, לאוטוריטות — גם
אלה שהם אוטוריטות בעיני ארץ-ישראל כולה—
הרבנים הראשיים והרב דושינסקי בתוכם. הצילו
את ירושלים ולא תוציאו עוד מקרבה פקידים,
אלא-אם-כן יש הכרח גדול בכך. ואם אתם מוציאים פקידים — ישבו נשיהם יחד עט יתר הנשים
שנשארו בירושלים.
ועוד דבר: אני מקווה שחברי לקרן-הקיימת,
הד"ר גרנובסקי, יספר לכם על אודות חברתירושלים. דווקא עכשיו, בשעת חורבן, בשעת
דכאון, צריך להתחיל בבנינה של ירושלים.
דווקא עכשיו צריכים להראות לקהל הירושלמי,
שאנחנו איננו מתיאשים. כבר היו שמועות בירר
שלים, שהאוניוורסיטה יוצאת, וש״הדסה״ עוברת.
מכאן צריכה לצאת הצהרה לאנשי ירושלים:
אנו נבנה את ירושלים, אנו נבצר את ירושלים,

לא רק במובן של ביצורים, אלא גם במובן של
בצרון, במובן כלכלי. ירושלים היא שלנו.
תתחיל חברת-ירושלים בעבודה הגדולה, באיזו
עבודה שהיא, בכל הכוח והמאמץ. כל הבונה
עכשיו אחת מחורבות ירושלים, שכרו כפול
ומכופל ומשולש מאשר בזמנים אחרים. הצילו
את ירושלים. בואו לירושלים והעמידוה על
בסיס מדיני וכלכלי: אין להתעלם מקרבנה של
ירושלים.
ד״ר א. גרנובסקי: עליכם להבין את ההת(ירושלים) רגשות הרבה של אנשי ירושלים כשהם יוצאים — אחרי מצור של כמה
שבועות — לעולמנו ומדברים על ירושלים.
ייתכן, שמי שלא עברה עליו התקופה האיומה
הזאת בעיר הנצורה, לא יוכל להבין את רגישותם
היתירה של בני-ירושלים.
בששת ימי שהותי בתל-אביב למדתי לדעת, שלא
נוכל להסביר את כל מה שעבר עלינו. אני רוצה
לעמוד על כמה דברים, שיש להם — לדעתי —
ערך רב גם לזמן הקרוב וגם לעתיד רחוק יותר.
הדבר הראשון שיש בו הכרח, הוא עידוד לירושלים 5 ולא עידוד על ידי הכרזה סתמית בלבד.
הישוב בירושלים מדוכא. דווקא אחרי שעבר
הזמן הקשה ביותר, אחרי שנפסקו ההרעשות וההפגזות, ורפתה המתיחות שהישוב היהודי עמד
בה בעיר במשך שבועות — הרגישו את הדכאון,
והוא הלך וגדל. הישוב חרד לגורלו בעתיד,
ואיננו יודע מה עומד לפניו.
דכאון זה בא מפני שהיתה לו לציבור הרגשה
משונה של בדידות — ולא חשוב אם זה היה נכון
מבחינה אובייקטיבית או לאו; חשובה הרגשתו
זאת של ציבור שלם בן מאה אלף איש. הרגשה
כזאת היא גורם בעל חשיבות מרובה, ויש ללחום
בה בכל האמצעים. עלינו להקנות ליהודי ירושלים הרגשה שהיתה חסרה להם עד עכשיו:
עלינו להתחיל בפעולה, שירושלים תרגיש שהיא
חלק בלתי-נפרד ממדינת-ישראל, שאין היא נמצאת מחוצה לה. אני יודע איזה קושי יש בהכרזה מדינית מעין זו. אך ברור לי בהחלט,
שצריכה לבוא הצהרה, שירושלים היא חלק מן
המדינה — בין שתהיה קשורה במדינת-ישראל
קשר טריטוריאלי. על-ידי פרוזדור, ובין שתהיה
קשורה בה בצוירה אחרת. יש להכריז זאת מכאן,
ובטוחני שזה ישמש עידוד רב לבני ירושלים.
הרב ברלין דיבר כאן על סכנת העזיבה: אין
להגזים בסכנת הופעה זו, אך אני מזהיר בכל
לשון של הזהרה, שלא לזלזל בחומרת הסכנה

הזאת. מבחינה משקית רב הוא מאד ההרס והחורבן בעיר. זעזוע קשה יעבר על משק העיר,
על כל מקורות הפרנסה. האנשים אוכלים מן
המוכן, ממה שיש להם, ואם לא נתחיל מיד לתכן
תכניות ולעשות פעולות לחיזוק ירושלים מבחינה
כלכלית, סופה ליהפך לפינה נידחת בארץ.
כשנמצאנו במצור, ניסינו לעשות משהו בכוחותינו הדלים. ביזמת המוסדות נוצרה חברה כלכלית למען ירושלים, והחברה כבר ייסדה גם
שתי בנות-חברה. על ייסוד בת-חברה אחת הוחלט ביום האחרון שלפני ההפוגה, כשההפגזה נמשכה עדיין. זוהי החברה לטיסה אזרחית, כדי
לשמור על הקשר של ירושלים עם העולם.
החברה השניה מכוונת להקים בנינים תעשייתיים לשם פיתוחה וביצורה של התעשיה בעיר.
העבודה מרובה והתכניות גם הן אינן שלמות
עדיין. יש להכין אותן. זאת צריכה להיות
פעולה לא רק של הישוב בירושלים, כי אם גם
של המדינה. אני מציע שבממשלה תקום מחלקה
מיוחדת שתטפל בבעיות ירושלים, בהכנת תכניות פיתוחה וביצוען : ההכנה והביצוע צריכים
להיעשות יחד עם אנשי ירושלים. אנו רוצים
להיות שותפים לעבודת שיקום ירושלים. אנו
זקוקים לתכניות גדולות ומרובות, ומתוך העבודה שכבר נעשתה אני רואה אפשרויות לא
מועטות לכך. ירושלים מסוגלת לפיתוח מקורותפרנסה-וקיום למספר גדול של יהודים. ישנן
שכבות מסויימות של יהודים, שירצו להיות רק
בירושלים. יש לחזק את מוסדות התורה והתרבות הנמצאים בעיר, וקודם כל את האוניוורסיטה.
וכאן רוצה אני להפנות את תשומת-לבכם לבעיית
האוניווסרסיטה: יחד עם מוסדות-תרבות תורניים וחילוניים אחרים יכולה האוניוורסיטה
לשמש לא רק מוסד-תורה חשוב, מרכז תרבותי
גדול למדינה וליהדות כולה, אלא גם להיות מקור
לעבודה ופרנסה למאות משפחות בירושלים. יש
לחזק מיד את האוניוורסיטה הנמצאת במצב כספי
קשה.
החברה למען ירושלים הכינה תכניות באמצעות
שלוש ועדות שלה. אך לא נוכל לבצע לבדנו את
כל התכניות שלנו, את כל מה שאנחנו רואים
בחזון — ירושלים בתור עיר גדולה בעלת ישוב
יהודי חזק — בלי השתתפות אקטיבית של ממשלת המדינה. בכוחות משותפים של הממשלה
ושל יהודי העיר נוכל להעמיד סייגים לאותה
העזובה המאיימת עלינו והמסכנת את עתיד
ירושלים.
למעשה אני דורש מאת הממשלה יצירת מכשיר

אדמיניסטראטיבי וכלכלי מיוחד, שיטפל בבעיות
ירושלים ושיכוון לאלתר את התכניות למען שיקומה של העיר, למען שיגשוגה ועלייתה.
ס. כובאשי: רצוני לדבר על דלת-העם בירו(ירושלים) שלים ועל הרוח השוררת
בתוכה. אני רואה רוח של כניעה בתוך יהודי
ירושלים העניים, ורוח זו באד. מתוך החשש,
שאין השגחה צבאית, וגם מטעמים כלכליים. אני
יודע שכמה וכמה משפחות עניות בירושלים
רעבו ללחם וצמאו למים יותר משאר שכבות
העיר. אני יודע משפחות בעלות עשר נפשות
ויותר, שברחו בשעת ההפגזה מפרברי-העיר
והלכו לגור בשכונות הנראות להם בטוחות יותר
ושכבו על הרצפה בלי דואג להם. אני מכיר כמד,
משפחות עניות בירושלים, שפנו לרשויות רבות
ולא מצאו מענה.
יש לבטל את הסיבות לרוח הזאת. הסבל הכלכלי
הקיים מעביר את האדם על דעתו ועל דעת קונו
יותר מסבלן הרוחני של המשפחות האלה. יש
לדבר על לב התושבים, בעיקר בין שכבות-העם
הדלות — דברים מעודדים, שלא תיפול רוחם.
יש לדאוג לכלכלתם בצורה נאותה, שלא יסבלו
רעב גדול. אט יוסר הרגש הזה שהם כאילו
עזובים, שאין דואג להם, אזי נוכל לשמור על
ירושלים, ולא תהיה אותה היציאה שחוששים לה.
אני יודע על כמה אנשים, שחשבו לא רק על
רוח כניעה, אלא גם על מעשה כניעה; ואגו
מנענו אותם ממעשה זה בדיבורים ובמעשים.
לעומת זה אני יודע על כמה וכמה אנשים שישבו
בעמדות ועזרו לכוחות-המגן ולאחר עבודה של
24 שעות חזרו לביתם בחוסר לחם ומים, ולא
פרשו ולא נפלה רוחם. אני מבקש את חבריהמועצה לשים לב לכך, שהמצב הכלכלי ההולך
ומשתפר בירושלים יוסיף להשתפר, ושידאגו
בעיקר לשכבות-העם הדלות.
אני מבקש שהעידוד יהיה לא רק עידוד פוליטי,
אלא גם עידוד של רגש-בטחון, עידוד של דאגה
כלכלית לדלת-העם. עלינו לשמור על השכבות
האלה, כי הן יסוד חשוב לקיום הישוב בירושלים.
אל נא יראו את עצמם בני השכבות האלה כנתונים במצור בתוך מצור, אלא יראו עצמם ככל
העם היושב בירושלים.
ואשר לאגירת מזון: לא היתה לזה תשומת-לב
מספיקה, ויש לדאוג לכך. אין להשלות את עצמנו,
שהשאלה תיפתר מאליה.
ד"ר א. קצנלסון: יבוא זמן וייכתב ספר על
(ירושלים) שלושים ימי ירושלים. בשעת

שהותי בתל-אביב אני נמנע מלדבר באסיפות
על ירושלים שבשלושים הימים האלה, כי יודע
אני, שעדיין לא הגיעה השעה לספר מה שצריך
ומה שאפשר לספר באסיפה פתוחה. כי אנו נמצאים רק בימי הפוגה — אולי הפוגה קצרה, ואנשי
ירושלים יודעים היטב, מה פירושו של גמרההפוגה. לפי-שעה אנו מצווים במידה רבה על
שתיקה.
יש לומר, שירושלים ידעה גם לשתוק — ואולי
בזה היונה גבורתה, שידעה לשאת את הסבל
בדומיה. נפל בגורלי להימצא כמעט ימים שלמים
בתחנות הדם והדמעות, והופתעתי לראות נשים
מעדות-המזרח ליד הגופות המרוסקים של יקיריהן ובלי שהרימו קול-בכי. והרי ידוע, כיצד
אשה מעדות-המזרח מגיבה על מות אדם קרוב.
רק דמעות הזילו על הדם שנשפך, אך קול לא
שמענו.
ואם באנו לדבר על האשה — נקבע מקום חשוב
לגבורת האשה במערכת ירושלים. זו היתה גבורה
עילאית. על האשה היה לעבור ממשטר של חיים
תקינים למשטר הידוע לנו אולי רק, מן הספרות
הרוסית, מן התיאורים של מצור לנינגראד.
נשינו צריכות היו לעבור משימוש בדלק לשימוש
בעצים, לבנין כיריים בחדר לשם בישול — כי
לא היה דלק ; לשימוש בשארית-נר במקום
חשמל: לעמידה בתור תוך הפגזה כבדה, כדי
לקבל את מנת-המים — כל זה נפל בעיקר
בגורלה של האשה, ואילו היה לנו משהו כעין
אורדן-ירושלים — היה עלינו להעניקו קודם-כל
לעקרת-הבית, לאם המשפחה. הנשים היו הקרבנות העיקריים בין אלה שנפגעו על ידי הפגזים,
כי היו ברחובות, עמדו בתור, הלכו לצרכניה
ודאגו למנת-המזון בבית. בירושלים חדלו
ללכת, שם הוכרחו לרוץ, כי אין אזעקה
וארגעה בשעת הפגזה בירושלים.
כל הימים האלה ראינו את ירושלים בגבורתה
ובקדושתה. כתבתי משם לחבר: הפעם יש לי
רצון לכתוב בראש המכתב ״ירושלים עירהקודש".
אני לא הייתי בא בתרעומות על הבדידות: כי
ידענו יפה מאד שהישוב אתנו, ידענו מה שנעשה
בכביש-ירושלים, ראינו את גדודי הפלמ׳׳ח, ראינו
את הנעשה בעיר העתיקה, ראינו את המערכה
בגוש-עציון. מבחינה זאת לא היתה בדידות:
בדידות היתד. רק בשטח אחד: חוסר הקשר עט
ההנהגה. מדוע נמסרה ירושלים בימים אלה
לאחריותם של קציני-מחוז צבאיים או פוליטיים ?
אני שואל זאת בכל הכבוד לעבודתם. מדוע

לא היתה בימים אלה הנהגה צבאית או הנהגה
פוליטית בעלת סמכות, שתעבוד תוך שיתוף עם
הציבור המקומי — שגם לו יש זכות להשתתף
ולחוות דעתו בענינים כאלה ? זה לא היה מובן
לנו. וגם כעת לא יתוקן הדבר אלא ע״י בוא
משלחת הממשלה לירושלים לכמה ימים, לשם
התייעצות עם אנשי המקום על אירגון הפעולה,
על אירגון הציבור המקומי, על סידור היחסים
בין גורמים שונים — כי אחר-כך יהיה מאוחר
לתקן את הדבר. אפילו לשלטון זר לא היינו
סולחים, אילו היה מסתלק בימי מצור על ירושלים — על-אחת-כמה-וכמה שלנו לא ייסלח
הדבר. רק עכשיו, לאחר שלושים ימי ההפגזה,
מורגשת ריאקציה לזעזוע שעבר על ירושלים.
היא לא במהרה תבריא, על-אחת-כמה-וכמה אם
היא צפויה לזעזועים חדשים. משום-כך יש צורך
במאמץ יוצא מן הכלל, כדי לעודד את הציבור,
למנוע עזיבה ולגייס את כל הכוחות במקום.
סבורני, שזכות היתד, לו לרב ברלין להיות
באותם הימים בירושלים. כשלעצמי הייתי אומלל,
אילו הייתי באותם הימים מחוץ לירושלים, ואני
מאושר שאוכל לחזור מחר לירושלים, לחזור
ולקחת אתי צידה לבתי-חולים לפחות לחודשימים. מן ההכרח לגשת מיד לביצורה של ירושלים מבפנים. זה דורש ליכוד הכוחות שם, זה
דורש גיוס חבר-אנשים — גם על חשבון המדינה,
על חשבון אנשי-הממשלה והפקידות. בית-הסוכנות התרוקן לגמרי, לא נשאר בו אף חדר אחד
שיש בו תוכן, חוץ מחדרי השלטון הצבאי.
הייתכן כדבר הזה ? הכך מחסלים את הבית,
שסימל פעם את נציגותו של עם ישראל ?
לא חשובה כרגע הצהרה על עתידה של ירולים — אנו רוצים שירושלים תהיה יהודית, כשם
שהמדינה היא יהודית. אחרי ה-29 בנובמבר
צריך להפוך את ירושלים לדומיניון יהודי. רוצים
בירושלים עברית, בעיריה עברית, בזיקה פנימית,
גם אם לא תהיה רשמית. אך דבר זה דורש שיתוף בין ירושלים ובין המדינה. והדרך לשיתוף
לא נמצאה עד עכשיו : לא היה כל מאמץ אפילו
להבטיח את הזיקה הזאת. אני חושב, שהמסקנה
העיקרית במועצה זו צריכה להיות, שבימים הקרובים ביותר, אולי עוד מחר, יצאו אנשי הממשלה לירושלים, יעשו בה שנים-שלושה ימים,
כל עוד ניתן הדבר והפגזים אינם עפים ברחובות
העיר (לא קל היה לחיות תחת מטר פגזים אלה!)
ויחד לטכס עצה, כיצד לבצר מיד את ירושלים
מבפנים, איך להרבות לה כוח ועידוד ואיך להבטיח אותה לקראת הימים הבאים,

ז. ורהפטיג: ההרגשה בירושלים היתה כפי
(ירושלים) שתיארו אותה הנואמים
שקדמוני — ההרגשה, שנשכחנו מלב. והרגשה
זו היתה לא-נעימה ומצערת מאד. נדמה היה לנה
שנשכחנו גם במובן הפוליטי, שהממשלה הזמנית
עסוקה במידה כזאת במלחמה על קיומה והקמתה
של המדינה, עד שירושלים נשכחה מלבה. נדמה
היה לנו, שקולנו לא נשמע בעולם מחמת הפצצת
העיר יומם ולילה, מחמת אותה הפגזה בלתי פוסקת (10,500 פגזים נפלו על ירושלים במשך
כמה שבועות: נפלו 250—300 חללים ולפחות 1,500 נפצעו). אולי הרושם שלנו לא היה
מוצדק, מפני שהיינו מנותקים, לא קיבלנו עתונים, אך היה לנו רושם, שממשלת-ישראל אינה
מרימה קול מחאה בעולם נגד הרעשת עיר-הקודש
במשך חודש-ימים בלי אבחנה, נגד המטרת פגזים
על נשים וטף.
חשבנו שאולי איננו יכולים להפעיל כוח צבאי
מספיק כדי להשתיק את התותחים של צבא עברהירדן ומצרים, שהומצאו להם בידי אנגליה. כל
פגז עם הכתובת האנגלית שעליו, עורר בנו הרגשה, שלא היתה תגובה מספיקה נגד אותם עמים
תרבותיים כביכול, המתיימרים לדבר על קדושת
העיר. רק לפני יומיים-שלושה קראתי בכמה
עתונים, כאילו ניתנה הסכמה מפי ממשלת-ישראל
לפירוז העיר העתיקה של ירושלים. ואני רוצה
לשאול, אם יש הצעה להסכים לכך, שחלק אחד
של ירושלים עיר-הקודש יוכר ע"י הצדדים כמקום פרוז, בה בשעה שעל חלק שני של העיר
ימטירו פצצות יומם ולילה. היה לנו רושם, שאנו
משתדלים לא לפגוע חס-ושלום באותו חלק של
העיר העתיקה שבשלומו היו מעוניינים כל-כך
עמי אירופה ואמריקה, המרבים לדבר על קדושת
ירושלים רק כשהדבר נוגע לאיזה שריד, היקר
להם בלבד. אני רוצה לדעת, אם ממשלת- ישראל
תהיה מוכנה לקביעת קו דמארקאציוני בירושלים
עיר-הקודש. ירושלים כולה קדושה לנו. אנו לא
נוכל להסכים לכך, שאחרי שהחריבו את רוב
בתי-המדרש ובתי-הכנסיות הקדושים לנו, ייזכרו
פתאום שהעיר העתיקה קדושה, ושאסור להפציץ
אותה, ואילו את שאר חלקי ירושלים העברית
מותר להפציץ בשישים התותחים שהעיר מוקפת
בהם.
ועוד דבר: היה לנו רושם לא רק שנשכחנו מלב,
אלא גם שקופחנו בידי ממשלת-ישראל. אנו סבורים, שמלחמה זו הלא מלחמת כולנו. כל בחור
שהגיע אלינו והגן על ירושלים, היה מעודד עלידי כך את רוח כל תושביה : הרגשנו, שאין זו

מלחמתם של היושבים בירושלים בלבד, אלא מלחמת כולנו. ולפיכך רוצה אני לדעת, מניין אותה
הפליה כלפי ירושלים בשטח הגיוס ? לאחר שאצלנו מגייסים כבר אנשים בגיל 45, הרי בתל-אביב
מתחילים רק עכשיו בגיוס עד גיל 41. אם צריך
לגייס גילים גבוהים יותר, צריך לעשות זאת
בארץ כולה.
ועוד דבר שסבלנו ממנו ואולי הוא שהעיק עלינו
ביותר: העובדה שלא היינו בתוך הענינים. זה
דבר הטעון תיקון להבא. יהא המפקד הצבאי מי
שיהיה, צריך להיות קשר אמיץ בינו ובין ההנהלה
האזרחית. אני רוצה שיחול שינוי בשטח זה
ושיינתנו ההוראות המתאימות.
אחד התפקידים העיקריים הוא עידוד רוחם של
תושבי ירושלים. אנו זקוקים לעידוד. אמנם אני
משבח מאד את עמדת תושבי העיר. כבר נאמר
כאן, שאין כתושבי ירושלים מוכשרים לשאת
בסבל. אך אנו זקוקים לעידוד בכל המובנים —
לעידוד פוליטי ולעידוד רוחני. לא אביא הצעות
מעשיות ברגע זה. אך אילו היתה אפשרות לקיים
דווקא בירושלים את ישיבת הועד-הפועל הציוני
המתכנס בימים הקרובים, היה בזה משום עידוד
רב ומשום הוכחה, שלא ויתרנו על ירושלים כעל
בירתנו. יש צורך באקט חגיגי כדי שאנשי ירושלים ירגישו, שאין הם חיים בפינה נידחת, אלא
במרכז האומה. חכמינו ז״ל אומרים, שתושבי
ירושלים הם שומרי הפלטרין של מלך-מלכיהמלכים. הייתי רוצה שהרגשה זאת, שתושבי
ירושלים הם שומרי הפלטרין של האומה כולה,
תחדור לכל פינות מדינת-ישראל וגם בתפוצות
הגולה. ידעו אחינו שבתפוצות, כי אלה היושבים בירושלים שומרים עליה למען האומה, ולכן
חייבים כולם לעזור לה ולעודדה.
א. דובקין: אני רוצה להציע למועצת-המדינה,
(ירושלים) שתבחר ועדה מצומצמת בת
ארבעה-חמישה חברים, שתדון דיון מעשי בכל הבעיות החמורות הקשורות עם גורלה של ירושלים
העברית, יחד עם הועדה שנבחרה מטעם הממשלה.
עליהם להתכנס לעיתים קרובות ולהחליט בענינים (ד. ב ן - ג ו ר י ו ן: איפה ?) בתל-אביב,
במקום מרכז הפעולה. הדברים שנאמרו ועוד
ייאמרו ביחס לירושלים — לא טוב שיישמעו
במסיבה כל-כך רחבה : הדברים אמורים הן לגבי
הענינים הצבאיים וגט הענינים הכלכליים הקשורים בירושלים. על כן אינני מאמין שהוויכוח
הזה יעשה פרי. אך באיזה מקום-שהוא צריכה
להיות כתובת וצריך להיות ויכוח, כי שום דבר

לא סודר עדיין לגבי ירושלים סידור יסודי. דק
היום חזרתי מירושלים ועלי להגיד לכם, שרק
אתמול, כעבור שבועיים של ההפוגה, קיבלו אנשי
העיר את העגבניה הראשונה ,י תחבורה איננה
עדיין, אין להם נפט לתושבי ירושלים, וגם חשמל
אין, והלואי שיהיה ביום ב/ ואשר למצב-רוחם
של יהודי ירושלים: כשסיפרתי על כך במקום
אחר, קם חבר והציע לעשות בדיקה פסיכואנאליטית, כדי לחקור מה קרה ליהודי ירושלים,
שאת הרגשתם השווה להרגשה שהיתה בגטו וארשה. אמנם אין כל שחר להניח הרגשה כזאת, אך
עניני ירושלים טעונים סידור מהיר.
מ. וילנר : לא כדאי לדבר עכשיו על הצד
(קומוניסטים) השני של המטבע, אך אני
רוצה להדגיש שיש צד שני למטבע זו. קיבלתי
מחברי דינים-וחשבונות על ירושלים, בהם מסופר
גם על גבורת יהודי ירושלים וגם על רוח אחרת
בקרב חלק ניכר מהתושבים. נראה, שלמרות
הסבל היו בירושלים גילויים של גבורה גדולה.
עלינו לראות את ירושלים כחלק של מדינתישראל דה-פאקטו. בכל השאלות הצבאיות ובשאלות האחרות צריכה מדיניותנו כלפי ירושלים
להיות כמו כלפי חלק של מדינת-ישראל למעשה
וכחלק הנמצא בתנאים הקשים ביותר.
רצוני להדגיש דבר-מה: לפי דעתי לא נפגעו
בירושלים מקומות קדושים לאותו עולם, הנקרא
״העולם הנוצרי״. בתי-הכנסיות הנוצרים אינם
קדושים בשבילם: מקומות נפט ובסיסים אסטראטגיים — אלה הם המקומות הקדושים להם!
לכן, אין כל שחר לפנייתנו לטרומאן, למארשאל
ולכל יתר פושעי-המלחמה, כי לו רצה טרומאן,
יכול היה למנוע את מה שקרה לירושלים ולבצע
לפחות את החלטות או״מ בזמנו. ענין ירושלים
צריך ללמדנו, שההנהגה הנוכחית של אמריקה
ואנגליה אינה ידידה לעולם היהודי, אלא מוכנה
להסכים ולהשלים עם כל מעשי פשע, לא רק
כנגד יהודים, אלא כנגד האנושיות כולה. הוכחה
לכך היא — כל אשר קרה לירושלים בשבועות
אלה.
ירושלים היתד. לא רק חזית של מדינת-ישראל
אלא במידה רבה חזית שהצילה גם את תל-אביב.
את ההכרה הזאת עלינו להחדיר לתושבי תלאביב. ירושלים ריתקה אליה כוח גדול של
האויב. לכן לא מובן, למה ויתרנו על הדרך
השניה לירושלים. צעד זה של הממשלה היה
לדעתי בלתי-נבון. וקנה שמענו מפי חבר-המועצה
דובקין, שהמצב לא נשתנה לטובה מבחינת

האספקה במשך השבועיים של ההפוגה. לדעתי,
הסיבה לכך היא, שהדרך לירושלים נמצאת תחת
פיקוח משקיפים, כביכול של או״מ, ולמעשה של
האמריקאים. השיטה, שנוהגים אנו לקבל כל דבר
שנאמר מפי האמריקאים, היא אחת הסיבות לטבל
ירושלים ולמצב שלא נשתנה לטובה במשך זמן
ההפוגה.
הבעיה עתה היא בעיית ירושלים. אך למעשה זוהי
בעיה כללית. שינוי יסודי במצב ירושלים תלוי
בשינוי במדיניות הכללית של הממשלה ביחס
לבקשת עזרה בכלל, קשרי-ידידות עם אלה
המושיטים לנו את ידם, הפסקת ההכרזות על
זיקה למערב ובמיוחד לארצות-הברית, לפי הכרזתו של שר-החוץ מר שרתוק בועידת מפא״י.
זה מזיק למאמץ-המלחמה שלנו. זיקתנו צריכה
להיות אל אלה העוזרים לנו למעשה והמוכנים
לעשות זאת בשטח הפוליטי והצבאי.
ב. רפטור: ייתכן מאד, שאילו היתה הממשלה
(מפ"ם) מוסרת כאן דו"ח על פעולתה
בעניני ירושלים, היינו חוסכים בירור. אך מבין
אני, שישנם נימוקים שקולים לממשלה שלא לעשות זאת, ואיני תובע זאת. טוב עשתה המועצה,
ששמעה דברי חבריה נציגי ירושלים. זה נחוץ
היה לירושלים ולחברי מועצת-המדינה. ולאחר
שהערות אלו נשמעו סבור אני, שעלינו לקבל
הצעות אחדות בקשר לפעולת הממשלה בשטחי
האספקה, התחבורה, רשות ישובית מרוכזת ויכו/
ברור שאין לדחות את הפעולה ויש לפעול
במהירות. הצעותי הן:
א) הממשלה תביא לאחר בירור לידיעת המועצה
ולדיונה את כל השאלות הקשורות בעבר בפעולה
הצבאית והאזרחית בירושלים, וכן תכין הצעות
לישיבת-המועצה הקרובה.
ב) הממשלה תקבע מנגנון מיוחד להגברת הפעולה בתחבורה, באספקה, בציוד ובשאר הענינים
החיוניים בתקופת ההפוגה.
ג) הממשלה תקבע חבר-ממשלה מיוחד בתלאביב לטיפול בעניני ירושלים, בענינים הכספיים,
המשקיים והקונסטרוקטיביים — וכן באותם הענינים הקשורים בהגנת ירושלים ועמידתה לאחר
הפסקת ההפוגה.
ד) הממשלה תדון מיד בדבר עתידה ואפיה
המדיני של ירושלים, ולאחר זה תביא הממשלה
את הצעותיה למועצת-המדינה.
ה) צריך לקבוע מקור מיוחד לאמצעים כספייםלצרכי ירושלים הדחופים בשעה זו ולצרכי בנינה

בעתיד, והממשלה צריכה לפעול בכיוון זה ולהביא
למועצה הודעה.
מה שברור בלי ספק הוא, שאין להניח עתה את
עניני ירושלים רק ל-90 אלף תושביה היהודים.
ובמציאות המדינית הזאת צריכה ממשלת-ישראל
לטפל בכל עניני ירושלים — בלי כל קשר לסטאטוס המדיני של ירושלים בעתיד. רק במידה
שהממשלה הזמנית תדאג ותטפל בירושלים —
נוכל לתבוע מיהודיה למנוע עזיבה ולהמשיך
בעמידה ובבנין.
שר-החקלאות א. ציזלינג: ירושלים לא
היתה בודדת מבחינת שותפות
רגשותינו כאן, אך שותפות-הרגש לא היתה
שלמה אם כי ידענו וחשנו את העובר על ירושלים: כי ההרגשה מעמיקה כשאתה משתתף
השתתפות של ממש. אך גם איש, שלא היה
בירושלים, מותר לו להגיד, שלא כפי שנאמר
כאן היתה הרגשתנו כלפי ירושלים, לא כזו היתה
היד שהושטה ולא כזה היה היחס. היד הושטה
במיטב התחושה! ייתכן שלא במיטב היכולת
שיכולנו לגלות בעזרתנו לירושלים, וודאי שהיו
מישגים וכשלונות.
דנו בעניו ירושלים לא בקשר לבגידות של יהודים, אלא בקשר לבגידתם של אלה שהמטירו
פגזים, ובעיקר של אלה שהדריכו אותם וזיינו
אותם בפגזים — בריטאניה ובני-בריתה. הדם
שנשפך בירושלים יזעק ויאשים את אלה שנהגו
בה כך.
אני מרוצה מן ההערות המדיניות של הרב ברלין.
ירושלים היא עיר יהודית. יהדותה נקבעת עלידינו מתוך הכרת המציאות ומתוך דאגה, שמא
יהיו אשליות על-ידי גישה שלא תבטיח את אפיה
היהודי של העיר. ירושלים העברית תהיה מובטחת רק על-ידי הקמת בנות-ירושלים סביבה.
יש להקים נקודות יקוביות בדרך לירושלים. היא
צריכה להיות עיר עברית גם במסגרת של משטר
בינלאומי, שלדעתי תהיה טובה יותר מן האשליה
לעצמאות ירושלים, שלא נוכל לקיימה בחסותו
של עבדאללה משרת בריטאניה.
מקבל אני את דברי מר בן-צבי ואחרים, אך
סבורני שמר דובקין אינו צורך לעמוד על הצעתו.
אין צורך בתוספת ועדה כלכלית בירושלים. ייתכן,
שכדאי היה למנות אדם שיתמסר במיוחד לענין
זה. אכן אין הכוונה שישבו בתל-אביב
אנשים שיעסקו בדבר נוסף לועדה. ירושלים
זקוקה לסמכות אזרחית מדינית מובהקת. וזה
צריך להינתן לה בצד הסמכות הצבאית. שניים

אלה אינם צריכים להיות כדברים מנוגדים, אלא
מחזקים ומשלימים זה את זה. וזה נאמר לא רק
לגבי ירושלים: הנהלת עניני הצבא צריכה
ויכולה להיות שלובה בהנהלת הענינים המדיניים,
בעניני הישוב בכללם. אחרת שגי הצדדים נחלשים. יש לחזק את ירושלים במאכסימום היכולת. בענין זה געשו מאמצים גדולים. יש
לחזקם בסמכות ולשלב את הסמכויות לפי הצורך.
אין להוציא אנשים מירושלים ולרוקנה, אלא
להגדילה ולהגביר את הישוב מסביב לה ובתוכה.
אך אל נכניס לענין זה שיטה של "בני-ערובה״.
ירושלים צריכה לגדול ולא להתרוקן, אך אם
ייקבע שאדם מסויים דרוש למקום אחר באופן
חיוני — צריכה להיותר בענין זה הבחנה, ויחליטו
בכך המוסדות בירושלים. ולאחר שהוחלט, שהאיש חיוני הוא ויש להוציאו מירושלים — אין
להחזיק את משפחתו כבני-ערובה.
עלינו להגיש עזרה לירושלים. עלינו להגביר
את עזרת-הגומלין בכל מקום בארץ וממקום
למקום. סופר כאן על דלת-העם, אך ודאי לא
מוצתה מידת הסבל של הפועל שכיר-היום ושל
האיש דל-האמצעים לעומת אנשים שיכלתם אתם.
ייתכן, שאנשים שסבלו, ובכללם גם בעליאמצעים, לא הפרישו מאמצעיהם במידה כזו
שיכלו להקל על אחרים. ירושלים יכולה לעזור
לעצמה גם כיום. יש בה עושר רב, שלא הועמד
לרשות הצבא. את הדברים האלה אומר אני גם
כלפי אנשים הנמצאים מחוץ לירושלים, כלפי
המדינה כולה, כלפי הדברים שעלינו לבצעם
בעתיד. עיריית תל-אביב, עיריית חיפה והמועצות
המקומיות חייבות לדעתי לראות זכות לעצמן
לעזור לירושלים. כוונתי לציבור המייוצג עלידי רשויות אלה.
ירושלים זקוקה למים ותל-אביב יכולה לתת לה
את הערבות למלוה וסידורים, כדי להבטיח כמותמים גדולה יותר משהיא ניתנת עתה לירושלים.
גם העיר חיפה, שסבלה פחות מירושלים, וגם
מקומות אחרים יכולים להגיש במרוכז עזרה
נוספת על זו הניתנת על-ידי הממשלה ושצריכה
להינתן על-ידי כל יחיד.
עלינו לסכם בממשלה הצעות מפורטות על אופי
הפעולה ולהציגה למעשה ובתחושה במרכז חיי
היהדות ובמרכז חיי הישוב היהודי בארץ-ישראל.
תהיה הצורה המשפטית של עמדתנו לגבי ירושלים כאשר תהיה — ירושלים שייכת למדינתישראל.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: מובן הוא
הצורך של חברינו בירושלים

להסיח את אשר בלבבם. אם הסיחוה כראוי —
זוהי שאלה אחרת. אני מסכים לדברי חברהמועצה קצנלסון שהיתה זו זכות לחיות בירושלים בימים אלה. הרוב שלנו לא זכה לכך. אך
לא נכונה הטענה, שירושלים קופחה. טענה זו
גופה מקפחת זכותם הגדולה של מאות ואלפים
שנתנו את חייהם ולחמו על ירושלים.
חברינו בירושלים — אם נשפוט על פי הדיבורים — אינם מעריכים שבעיית ירושלים ביסודה
אינה שאלת סידוריה, גם לא שאלה פוליטית,
אלא בשורה ראשונה שאלה של יכולת צבאית:
היהיה לנו כוח צבאי א) לכבוש את העיר העתיקה : ב) לכבוש פרוזדור רחב כל-צרכו מכאן
עד ירושלים, כדי שיהא לא רק שביל בלבד, אלא
שטח ישובי ומשקי מספיק המקשר את ירושלים
עם יתר שטחי המדינה היהודית: ג) למגר את
הלגיון הערבי במשולש. בלי שלושת הדברים
האלה אין להגיד בבטחון, שירושלים שוחררה,
וסר צל הסכנה המרחפת עליה.
מעשים אלה מן ההכרח לעשות לא רק בתוך ירושלים, אלא בעיקר מחוץ לירושלים. במקצת זה
הולך ונעשה וייעשה. והחברים שהיתה להם
הזכות לחיות בימי ההפגזה בירושלים — אינם
צריכים להתעלם ממנה.
אבל בכוח צבאי בלבד לא נפתור כל בעיות
ירושלים. לאחר שהכוח הצבאי היהודי ישחרר
את לב ירושלים — העיר העתיקה — ויכבוש את
המרחבים בין תל-אביב וירושלים שעדיין אינם
בידינו וימגר את כוח הלגיון—תתעורר שאלה
משקית ממדרגה ראשונה: איך להבטיח בטיס
כלכלי בריא, גדל ומתרחב, לא רק לישוב הקיים
בירושלים, אלא לעליה מתמידה לעיר זו ?
השאלה השלישית—והיא הדחוקה ביותר, באשר
אינני יודע כמה זמן יש לנו בשביל פתרונה —
היא שאלת הספקת מלאי גדול של מים, דלק ומזון
והמרים לירושלים, כל עוד יש הפוגה.
אלו הן שלוש הבעיות הגדולות של ירושלים.
ואשר לשאלה שכל-כך הסעירה את חברינו —
ענין הסידורים הפנימיים: צר לי להגיד, שכל
הסידורים אשר נעשו — לא נתקבלו על דעת
ירושלים. נקבע איש אחד—היה עירעור. נקבעה
ועדה — היה שוב עירעור, הוקם שלטון צבאי —
היה עירעור. נקים שלטון ציווילי — יהיה שוב
עירעור. אין אני מאשים את נציגי ירושלים.
ישובה של ירושלים הוא יחיד במינו, וחוששני
שלא יהיה שום אירגון סידורי שיניח את דעתם
של אנשי ירושלים, ביחוד כל זמן שלא נשתלט

על העיר העתיקה והדרך לירושלים, וכל זמן
שהאויב יוכל להפציץ ולהפגיז את העיר.
עומדת שאלה רצינית לפני הממשלה: אם למנות
דווקא בירושלים מושל ? הצורך בכך ברור. יש
הכרח בדבר. אבל כרגיל יש קושי בתליית
הפעמון בצוואר החתול. והלוואי שיימצא חכם
בתוכנו אשר יציע הצעה שתתקבל על דעת כל
אנשי ירושלים.
משהו נעשה, אם בכל זאת, במצב של מצור
והפגזה, היה מינימום (אולי פחות ממינימום) של
מזון, הרי זה הודות לא רק לאלה, שמחוץ לירושלים אירגנו משלוח-מזון, אלא גם הודות לאנשי
ירושלים. לא אקרא בשמות האנשים שאירגנו את
חלוקת-המזון ועשו זאת בכשרון, במסירות ובנאמנות רבה. אין לקפח את זכותם.
אין להתרעם על חברינו מירושלים שלא הביאו
הצעות קונסטרוקטיביות. בהצעה להקמת ועדה
אין לראות הצעה קונסטרוקטיבית. הדבר העיקרי
הנדרש מאתנו בשעה זו היא בראש וראשונה
התכוננות צבאית רצינית לכבוש את מרחבי הדרך
לירושלים ולשיחרורה המלא של העיר, ואני
מקווה שנעשה זאת במיטב יכלתנו.
יש לדאוג לפיתוחה הכלכלי של ירושלים, וד״ר
גרנובסקי הוא ראש "חברת-ירושלים" שאחד
מתפקידיה העיקריים הוא, ביצור משקי של ירושלים ובתוך זה — חיזוק האוניוורסיטה, העברת
כל מוסדות הלימוד וההשכלה, במידה שזה אפשרי לירושלים ולא לשום מקום אחר, ויהא מה
שיהא הסטאטוס של ירושלים. השכלה ותרבות
היא אחת ה"תעשיות" שמקומן בירושלים, ונאה
להן להיות בירושלים: מדע יהודי, תרבות עברית, אמנות עברית, — על כולם צריכה להיות
חופפת רוח ירושלים (קריאה: גם הישיבות!)
אך דווקא השאלות הסידוריות קשות כקריעת יםסוף. לקבוע מושל בירושלים, להקים מוסד קיבוצי בירושלים, שיהיה מקובל על כל החוגים
שבעיר — זה דבר קשה מאה כי יש ועד-לאומי,
ויש שרידי הסוכנות, וועד-קהילה אשכנזי לחוד
וספרדי לחוד, וכר וכו'. ובכלל יהודים מקבלים
בקושי מרות, ופחות מכל בירושלים.
הדאגה הדחופה בימים אלה היא למלאי גדול,
מלאי מאכסימאלי בשביל ירושלים, ורצוי שאנשי
ירושלים, כל פעם שהם מגיעים הנה, יזכירו ויתבעו וידרבנו ויסייעו לנו. אנו אף פעם לא נכין
מלאי יתר על המידה. אם תתחדש המלחמה, אסור
שתמצא את ירושלים במצב כפי שמצאה אותה
הכרזת המדינה והפלישה המסודרת.
החברים שיבואו לירושלים ימסרו-נא ליהודי ירו
שלים שהם לא נשכחו, לא רק בדיבור ובנאומים
ובשירת "התקוה" אלא בדבר המעשי והרציני ביותר — במלחמה. ישנם אלפים בני-נוער
המוסרים את חייהם על שיחרור ירושלים ועל
גאולתה. אין מזל לעיר הבחירה. דוד המלך בחר
לבירתו את אחד המקומות הקשים ביותר בארץ.
שבי-ציון בדורותינו לא דאגו לקשרים ארציים,
קשרי-שטח מיושב עם עיר הבירה. קרה נס —
ונשתמר רוב יהודי בירושלים, והרוב הלך וגדל
בימינו. אך לא די גרוב יהודי בתוך העיר —
דרושה סביבה חקלאית יהודיית, ודרוש דרך לירושלים זרוע מעבדיו ישובים יהודיים. אנו נענשים
עכשיו על חטא זה — ועלינו לתקן במלחמה מה
שעיוותנו בימי שלום. בידי צבאנו — והפעם אך
ורק בידי צבאנו —לתקן המעוות, ואני מקווה
שיעשה זאת. ההתחלה כבר נעשתה. אנו שולטים על שביל, לפי-שעה צר למדי, יש להרחיבו
מצפון ומדרום, ויש לשבצו ישובים חקלאייםצבאיים. הדבר ייעשה — אם המאמץ המלחמתי
שלנו יוגבר, מאמץ שפירותיו למלחמה וקרנו —
לימי-שלום.
הכוח הצבאי שלנו — זהו עכשיו האלף והתיו של
קיומנו ועתידנו. בו תלוי גורל ירושלים, ותלות
ירושלים בכוחנו הצבאי גדולה אולי מתלותו של
כל מקום אחר. באשר התנאים הגיאוגראפיים של
ירושלים הם אשר הם. גאולת ירושלים תלויה
בגאולת הדרך לירושלים, וגאולת הדרך היא לא
רק בכיבושה, אלא בבנינה. גם הכיבוש וגם הבנין
מחייבים כוח צבאי, כוח לוחם ומיישב.
לא על הכל אפשר וטוב לדבר עכשיו, גם אם
הדברים אינם מתפרסמים בקהל. במלחמה מצווים
אנו על שתיקה לגבי הרבה דברים. אל נגרד
לשוא פצעים, במקום זה נגביר חיילים.
אינני מבין את התרע ומת של אנשי-ירושלים על
שלא גוייסו בכל הארץ גברים עד גיל 45. לא
היה צורך לגייס אנשים עד גיל 45, בכל הארץ
דרושים אנשים גם לעבודה, ירושלים זקוקה לאספקה, ואספקה זו באה כולה מחוץ לירושלים.
אספקה זו יש לייצר, לאגור, לרכז, לטעון ולהעביר. במאמץ זה למען ירושלים השתתפו הרבה
ישובים בארץ והרבה בעלי-מלאכה״ועבודה —
חקלאים ונהגים, פועלי מוסכים וסבלים וכדומה.
ארץ-ישראל כולה דאגה והיתה חייבת לדאוג
לכלכלת ירושלים, אולם אין אנו רוצים שמדינתישראל תתכלכל רק על-חשבון יהודי הגולה. יש
צורך בייצור ועבודה, בחקלאות, בחרושת, בהובלה, בבנין, בנמלים, ועלינו לקיים את המשק.
וקיום המשק איננו מאפשר לנו לגייס את כוח
האדם כולו למלחמה בלבד. בירושלים אפשר היה
לגייס יותר אנשים להתגוננות ולביצורים, ואין
לראות בזה שום הפליה. לא נציג את ירושלים
מול הארץ ולא הארץ מול ירושלים, — מאבק אחד
לכולנו. ירושלים סבלה יותר מרוב הישובים
שלנו בארץ — אבל לא הייתי רוצה שנקפח את
זכותם של כמה יישובים בעמק-הירדן, בגליל העליון, בנגב, בשפלה ועוד, שאף הם עמדו במבחן
סבל וגבורה ואבירות והרס, שייזכרו לעד בכבוד
וגאון.
אולם טרם הגיעה שעת-הציונים, המבחן לא
נסתיים, עוד יידרש מאתנו מאמץ כולל — נפשי
וגופני, משקי וצבאי. ישנן פגימות בעבודה, נתקן
אותן לא בקינטור הדדי — אלא במאמץ משותף.
ד"ר א. קצנלסון: כשעזבתי את תל-אביב
(ירושלים) בפעם האחרונה בדרך לירושלים, שמעתי מפי ראש-הממשלה, שמדובר על
הכרזת ירושלים כעיר-פרזות. הוא אמר אז,
שלפנינו שתי מטרות: א. לפתוח את הכביש
ומיד, בימים הקרובים ביותר; ב. להגן על
הישובים החקלאיים מסביב לירושלים. שתי
המטרות האלה עומדות בסתירה לתכנית אחרת—
תכנית פירוזה של ירושלים.
והנה מאז קרה משהו. ראינו באיזה מחיר עלתה
לנו פתיחת הכביש — אט כי ירושלים עולה על
הכל — ובאיזה מחיר עלתה לנו ההגנה על הכפרים החקלאיים שלנו מסביב לירושלים.
לפני כמה ימים שמעתי מפי ראש-הממשלה על
שישים התותחים של הצבאות הערביים המקיפים
את ירושלים. לא אעסוק בפרוגנוזה צבאית. אני
רוצה להיות אופטימי. אך אי-אפשר במצב זה
לנהל את עניני ירושלים — לא רק את האסטראטגיה שלה — מתל-אביב, כמו שאי-אפשר לנהל
את עניני המדינה העברית מירושלים. זוהי המציאות, ומשום-כך הצעתי הצעה פשוטה: לא
ועדות ירושלמיות בתל-אביב. כנגד זה אני מציע,
שחברי הועדה הממשלתית, כולם או רובם, יבואו
לירושלים לשנים-שלושה ימים וידונו בכל הענינים במקום. ׳צריכה להיות לאנשי ירושלים
הרגשה, שהענינים מתנהלים ע"י נציגיהם ולא
שיצפו למברק מתל-אביב, שספק יגיע ספק לא
יגיע.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: אם יסעו
חברי הועדה לירושלים —
לא צריך לדבר על כך.
אני מבקש את שר-החוץ לענות בענין פירוז
ירושלים.

שר-החוץ מ. שרתוק: אני מציע למר ורהפטיג
לא לקבל כל דבר שנאמר
בעתון כאמת לאמיתה, ואפילו אם זה כתוב בשני
עתונים, ולהצדיק בזה שאלה חמורה והתרגשות
רבה. אפשר לכתוב פתק לשר המתאים ולשאול
אותו על כך, ואין צורך לשמור את זה דווקא
להזדמנות של ישיבת מועצת-המדינה.
אינני משער, שמישהו מחברי הממשלה עוסק
בהצעות של פירוז ירושלים, בלי להודיע על כך
למשרד-החוץ. אין למשרד-החוץ כל מושג על
פירוז ירושלים העתיקה. לא שלא הציעו כדבר
הזה, אך למשרד-החוץ אין הצעה כזאת. אינני
יודע, למי יש הצעה כזאת. להד"ם. זוהי התשובה
בדבר השאלה העובדתית.
מה שאני יודע הוא,, שב"חוגי" המתווך מטעם
האו"מ מנסרת מחשבה, שאם התיווך שלו לגבי
השאלה הגדולה לא יצליח, אולי צריך להסתפק
במועט ולנסות להביא לידי פירוז ירושלים. לא
לפירוזה של העיר העתיקה ביחס לחלקים האחרים של ירושלים, אלא לפירוזה של ירושלים
כולה ביחס אל כל ארץ-ישראל. זה ענין אחר.

לעת עתה לא הובאה שום הצעה ולא היה שום
דיון ושום מו״מ בענין זה. אינני יודע, עד כמה
הנחה זו ריאלית, אך זוהי הנחה. קודם כל צריך
לדרוש, שהלגיון הערבי ייסוג מירושלים, ואז
אפשר יהיה לדבר על דמיליטאריזאציה של ירושלים גם בפנים. אם הצעה כזאת תהיה רצינית—
יהיה סיפק בידי הממשלה הזמנית, מתוך התייעצות עם אנשי ירושלים, לדון בה ולהגיע לידי
איזו מסקנה. אך ההצעה על פירוז העיר העתיקה
לא היתה כלל.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: בנוגע לשאלה, אם ירושלים היא בתוך
המדינה או לא. כרגע יש רק תחומים פאקטיים,
שבהם שולט הצבא היהודי. עד שייכון השלום
וייקבעו התחומים בגושפנקא בין-לאומית ובהסכמה של הצדדים, אנו מדברים על תחומים של
הממשלה היהודית. ירושלים היא בתחומי הממשלה היהודית (לפי שעה לצערי, בלי העיר העתיקה) בדיוק כמו תל-אביב, ואין שום הבחנה בין
ירושלים לבין תל-אביב, בין חיפה ובין חניתה
ובין עסלוג', הן כולן בתחומי הממשלה היהודית.

טים: אך יש לי אמביציה אחת — לעזור להקים
במדינת-ישראל בית-דין עליון שיהיה לתפארת
המדינה. אני חושב, שזה אחד התפקידים החשובים והנכבדים ביותר שעלינו לפתור, ואני
מקווה שהדבר ימצא את פתרונו בזמן הקרוב
ביותר.
בקשר עם זה אני רוצה להכחיש שמועות שנתפרסמו בעתונות על החלטות, שכאילו נתקבלו
כבר בנוגע להרכב בית-הדין העליון. ז.ה עדיין
לא נידון בממשלה. עדיין לא הצעתי כל הצעות
לממשלה. נכון רק דבר אחד: שנתקבלה הצעה
מן הועד הארצי המרכזי של אגודת עורכי-הדין
בארץ, שחבריו הם אנשים מכובדים מאד. אך
הצעה זו אינה מזדהה עם מה שנתפרסם בעתונות, על-כל-פנים מה שנתפרסם אינו מדוייק.
ובכן, קודם-כל אנו יוצרים בחוק זה את בית-הדין
העליון, שמקום מושבו ייקבע על-ידי הממשלה:
אולי ידוע גם לאלה שאינם אנשי מקצוע, שביתהדין העליון ממלא לפי המשפט הקיים שתי פונקציות: האחת, שהוא דן בעירעורים על פסקידין של בתי-דין מהחיים : והפונקציה השניה:
הוא לא רק בית-דין עליון לעירעורים — הוא גם

שר-המשפטים פ. רוזנבליט: מועצה נכבדה! החוק שהוחזר היום
אליכם אחרי שהוגש לפניכם לפני שבועות אחדים
והועבר לדיון לועדה שנבחרה בישיבה ההיא —
אנשי המשפט והחוק בארץ מחכים לאישורו ולקבלתו על ידי המועצה בכליון-עינים. חוק זה
בא למלא חלל שלא נתמלא בשעה שקיבלנו את
״פקודת סדרי השלטון והמשפט״: ב"פקודת
סדרי השלטון והמשפט״ נאמר דבר אחד סתמי
מאד: שבתי-המשפט הקיימים מוסיפים לפעול
בגדר סמכותם. אך בזה לא פתרנו בשעתו את
כל השאלות. נשארו כמה שאלות פתוחות ועכשיו אנו באים לתת תשובה על השאלות הללו.
לפי-שעה אינו קיים במדינה בית-דין עליון.
העדרו של בית-דין עליון במערכת בתי-המשפט
הוא פגם חמור, המורגש למעשה בכל החדשים
האחרונים עוד מלפני ההכרזה על הקמת המדינה
— מפני שגם בית-הדין העליון בירושלים לא
היה למעשה בר-פעולה: ובעיקר מורגש הוא
עכשיו, עם הכרזת המדינה.
אינני יודע, כמה זמן אשב על כסא שר-המשפ
ד. פקודת בתי-המשפט (הוראות-מעבר), תש"ח—1948

בית-דין גבוה לצדק, בלע"ז: ״היי קורט אוף
ג׳אסטיס". ובפונקציה זו יש לו תפקיד אחר
לגמרי. לדוגמה: אם פקיד ממשלתי עובר על
גבולות סמכויותיו, אפשר לפנות לבית-הדין
העליון כאל בית-דין גבוה לצדק, ולתבוע מאת
הפקיד שיופיע לפני בית-הדין הזה ויוכיח ויסביר,
מדוע הפעולה שעשה לא תבוטל על ידי ביתהדין העליון. וזה סעד חשוב מאד בידי האזרח:
ידע-נא האזרח שיש לו סעד גם נגד מעשים שרירותיים של הפקידות הממשלתית, ובתוכה גם שרהמדינה וכר.
בחוק תמצאו הוראה אחת האומרת, שכל עוד
בית-הדין העליון לא הוקם — וייתכן שעד הקמתו
יעבור עוד זמן רב--יפעל בית-הדין המחוזי בתלאביב בתור בית-דין גבוה לצדק. אם היום נקבל
את החוק הזה והוא גם יתפרסם — ומילאנו את
החלל הזה.
ויש גם כמה דברים אחרים, כגון שאלת השיפוט
המקומי. יש היום במדינת-ישראל שטחים רחבים, שלפי החוק הקיים כפופים הם למעשה לשיפוטו של בית-דין מחוזי שאיננו בתחומי המדינה.
למשל, נתניה שייכת לבית-הדין המחוזי בשכם.
ויש בדרום שטחים הכפופים לשיפוטו של ביתהדין המחוזי בירושלים. את זה אנו צריכים
להסדיר בחוקה.
ועוד; ישנן בחוק הקיים תקנות משונות קצת,
שיסודן למעשה בזה, שהיו בארץ שופטים בריטיים. יש סמכויות-יתר בידי נשיא בית-דין מחוזי,
מפני שמשרות אלו היו מוחזקות ברובן בידי
שופטים בריטיים. לדוגמה: בענינים של מעמד
אישי יכול לדון לא כל שופט של בית-דין מחוזי,
כי אם רק הנשיא. מדוע? מפני שהדברים נוגעים
בדרך כלל לזרים וצריך היה לשמור על הזרים
שלא ידון אותם חלילה שופט בן-הארץ. זה חורג
לגמרי מן המקובל בכל ארץ תרבותית. בכל ארץ
תרבותית השופטים בכל בתי-הדין הם שוויזכויות. נשיא בית-דין מחוזי יש לו זכויות-יתר
אדמיניסטראטיביות, אך לא משפטיות. בכל ארץ
תרבותית יש לשופט של בית-דין מחוזי אותה
סמכות שיש לנשיא. יש לזה גם ערך מעשי.
אמנם הנשיאים הם כיום יהודים, אך החוק עודנו
קיים ולפי-שעה רק הנשיאים יכולים לדון בעניני
המעמד האישי. זה הביא לידי-כך, שדווקא
בשטח זה נצטברו תיקים רבים באפס-תנועה.
החוק המוצע נותן לכל שופט של בית-דין מחוזי
זכויות לטפל בכל הדברים האלה.
יש עוד דבר שיסודו למעשה בזכויות-יתר של
השופטים הבריטיים; המוסד ששמו ״בית-הדין

לפשעים חמורים". לפי החוק הקיים, שאנו רוצים
לתקנו, נידונים פשעים חמורים בפני בית-דין
שנקרא ״בית-דין לפשעים חמורים" בהשתתפותו
של שופט בית-הדין העליון (לפי החוק הקיים
הוא צריך להיות שופט בריטי, אך גם כיום, לאחר
שביטלנו את זכויות-הייתר של השופטים הבריטיים, זה צריך להיות שופט של בית-הדין
העליון): השופט השני הוא נשיא של בית-דין
מחוזי (שאף הוא היה לפי המצב הקודם בריטי)
והשלישי — שופט של בית-דין מחוזי. לאחר
שהמצב נשתנה — אין כל יסוד, שלא יחול בארצנו הכלל שחל בכל הארצות: שבפשעים חמורים
דנים שופטים של בית-דין מחוזי, ורק במדרגה
השניה, בעירעור, יושבים שופטים של בית-הדין
העליון. אם שופט בית-הדין העליון ישב עד
עכשיו באינסטאנציה הראשונה, הרי זה רק משום
שהוא היה צריך להיות בריטי.
אנו מתקנים בחוק זה עוד דבר: את האינסטיטוציה המשונה קצת של בית-דין לקרקעות, שיש
לו סמכות מיוחדת בעניני קרקעות. כשהונהג
הדבר לפני 20 שנה או יותר, היתה הכוונה להקים
בארץ בית-דין מומחה באופן מיוחד לעניני קרקיעות. אך למעשה דבר זה לא נעשה, — זו לא
היתה אלא פירמה אחרת של בית-דין מחוזי.
שופטי בית-הדין המחוזי ישבו גם בעניני קרקעות, אלא שהשלט היה אחר. זר. גרם לתקלות
וקשיים והסתבכויות גדולות. למעשה היה מצב
כזה: כשאני מגיש לבית-דין מחוזי ענין שיש לו
איזו קירבה לעניני קרקעות, אני יודע מראש
שהצד השני יטען, שאמנם זה שייך לבית-דין
מחוזי, אך הכתובת היא בית-דין לקרקעות. זה
מסבך את הדברים, הם מתעכבים לפעמים משך
שנה עד שהשאלה הפורמאלית נפתרת. ואם
מביאים ענין לבית-דין לקרקעות — יכול הצד
שכנגד לטעון, שהוא שייר לבית-דין מחוזי. כל
תושב בארץ יודע, שאין לזה טעם ואנו אומרים
לבטלו.
עלי להודות לועדה על עבודתה היסודית ועזרתה
הגדולה. הועדה הכניסה תיקונים במספר לאקטן. הצעתה נתקבלה בלי שמישהו ישמור לעצמו
את הזכות לווטום ספאראטום.
שר-המשפטים פ. רוזנבליט קורא את ״פקודת
בתי-המשפט (הוראות-מעבר), תשי׳ח—1948״.
(הפקודה — בנספחות עמ' 28).
ב. מינץ: לפני שאנו ניגשים להצבעה על
(פועלי אגו״י) פקודת בתי-המשפט הייתי
רוצה שיהיה ברור למועצה הנכבדה, שפקודה זו

אינה מגבילה את סמכות בתי-הדין הרבניים.
בועדת-החקיקה, שאני חבר בה, דנו בשאלה זו
ועדיין לא הגענו לידי ניסוח של סמכויות בתיהדין האלה. גם בועדה המצומצמת השניה,
שהוקמה לשם כך, עדיין לא הגענו להסכמה בענין
זה. הייתי מבקש את שר-המשפטים הנכבד יהודיע על כך, שאין הפקודה מצמצמת את זכויות
בתי-הדין האלה, אינה פוגעת בהם ושעל הסטאטוס שלהם נדון בזמן הקרוב ביותר.
שר-המשפטים פ. רוזנבליט : אני מאשר
את הדבר.
ז. ורהפטיג: אני רוצה להציע שני תיקונים
(הפוהט״ז) לפקודה.
שר-המשפטים פ. ר ו ז נ ב ל י ט: לאחר שקיבלנו את תקנון המועצה, אנו
במצב קצת אחר מכפי שהיינו קודם. יש שאלה,
אם אפשר עכשיו להציע הצעות שלא נדונו
בועדה. הכנסת הצעות מקריות לפארלאמנט,
הוא דבר משונה. קודם נשאלתי על-ידי הרב
ברלין, אם בכלל ייתכן שבפארלאמנט יקום מישהו ויציע הצעות. התקנון שקיבלנו אומר באופן ברור, שאין להביא למועצה הצעה, שלא
נידונה מקודם בועדה. כל חבר-המועצה יכול
להופיע בפני ועדה, אפילו אם איננו חבר בה,
ורק הועדה יכולה לתת לו את הזכות לווטום
ספאראטום. אני מבין שאנשי ירושלים מצבם
אולי מיוחד בנידון זה.
ראש-הממשלה ד. ב ן --ג ו ר י ו ן: יסלח לי
שר-המשפטים, אך זה ענין
ליו״ר, אני מוכרח קודם לשמוע את התיקונים
כדי לדעת, אם סעיף 8 של התקנון חל עליהם,
ואם אפשר להציע אותם.
ז׳. ר ה פ ט י ג: אני שלחתי את התיקונים
(הפוהמ"ז) בכתב, ואיני יודע אם הוע	דה
דנה עליהם.
אני מציע לשנות את סעיף 1 (ג) כדלקמן:
״שופטי בית-המשפט העליון יתמנו לפי הצעת
שר-המשפטים על-ידי הממשלה הזמנית באישור
מועצת-המדינה".
אני מציע למחוק את סעיף 5 כולו ולומר: ״אזוריהשיפוט של בתי-המשפט המחוזיים ייקבעו על
ידי שר-המשפטים״.
הנימוק הוא יותר פוליטי מאשר משפטי, וזה
משום שירושלים אינה מופיעה בזה. אף-על-פיגן אנו מתייחסים לירושליט כאל שטח המדינה.

אם תפורסם הפקודה בצורתה המוצעת, פירושו
של דבר, שאנו מכירים בהוצאת ירושלים משטח
המדינה. אינני רוצה שזה יהיה בפקודה, ומוטב
שתינתן סמכות לשר-המשפטים להוציא תקנות
על אזורי-השיפוט.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: האם אטור
לפי דעתך, שר-המשפטים,
להביא את התיקונים האלה ?
שר-המשפטים פ. ר ו ז נ ב ל י ט: לפי דעתי אי״
אפשר. בועדה דובר על
הדברים האלה. ההצעה הראשונה הוצעה בועדה
והיו תומכים בה, אך היא נדחתה. וגם הדבר
השני הוזכר.
ראש-הממשלה ד. ב ן - ג ו ר י ו ן: נראה לי, שהתיקונים האלה הם בסדר.
עיינתי בתקנון, והדבר אינו נכנס בגדר של סעיף
8(א) האומר, שאין לדון בהצעה ולהעמידה
להצבעה, אם לא הוצעה מלכתחילה בועדה. הדבר
נכנס בגדר של סעיף 12 (א)(5) האומר: ״אחרי
סיום הויכוח על הצעה, תוכל המועצה להחליט,
כי — מקבלים את ההצעה כולה, עם תיקונים או
בלי תיקונים".
הצבעה
בעד התיקון של ז. ורהפטיג לסעיף 1(ג) (ששופטי
בית-המשפט העליון יוצעו ע"י שר-המשפטים
ויתמנו ע"י הממשלה הזמנית באישור מועצתהמדינה) — 13
נגד — 8
התיקון נתקבל
ראש-הממשלה ד. ב ן - ג ו ר י ו ן: התיקון השני
הוא לסעיף 5. במקום סעיף זה
מוצע התיקון, שלשר-המשפטים תינתן סמכות להגדיר מזמן לזמן את תחום השיפוט של
בית-המשפט המחוזי. הוא לא יהיה קשור בחוקים הקיימים בנידון זה.
המדובר הוא, שבמקום שבנוסח המובא לפניכם
יש הגדרה של מחוז השיפוט של כל בית-משפט
מחוזי, מציע מר ורהפטיג — שהואיל ואין עוד
החלטה סופית על תחומי המדינה, ואנחנו איננו
מוכנים עתה להוציא את ירושלים מתחומי המדינה — לתת את הסמכות לשר-המשפטים לקבוע
את התחום הזה לפי הצורך מזמן לזמן (במקום
לקבוע בחוק את תחומי השיפוט של בית-הדין
המחוזי)*

שר-המשפטים פ. רוזנבליט: מקבל את
התיקון.
הצבעה
התיקון של ז. ורהפטיג לסעיף 5 (ששר-המשפטים

קובע מזמן לזמן את תחום השיפוט של ביתהמשפט המחוזי) נתקבל
״פקודת בתי-משפט (הוראות-מעבר)
תש"ח —1948״ נתקבלה

יקבל תיקון לסעיף הזה. הכוונה היא, שהפקודה
תקבל תוקף אט כי האיש שחתם על הפקודה עוד
לא היה לו המינוי באותו רגע, וכל הענין הוא רק
בזה, שהמינוי איחר. אך בסעיף 1(ג) יכולות
להיות לזה תוצאות שונות לגמרי. צריך להיות
ברור, שהכוונה היא לכל פעולה חוקית שנעשתה ע"י שופט, שוטר וכר לפני מינוים/ וזה צריך
ש יהא כתוב. אני מציע להוסיף לנוסח את המלים:
״בתחום סמכותם החוקית".
שר-המשפטים פ. ר ו ז נ ב ל י ט: אני יכול לקבל
את התיקון הזה. על הניסוח
המדוייק איננו צריכים להחליט כאן. הכוונה היא
ברורה.
נ. ניר-רפאלקס: אני רוצה להוסיף דוגמה
(מפ״ם) בולטת לתחוקה שלנו עד
כה: העתון הרשמי מספר 2 מתחיל מזה, שמועצת-המדינה קבעה, שקיים מצב-חירום במדינה
וחתום על כך יושב-ראש מועצת-המדינה —
דוד בן-גוריון, שלא היה אז יו"ר מועצתהמדינה. וכל עורך-דין צעיר יכול לבוא ולבטל
את כל הענין.
אני מציע להוציא מסעיף 1(ג) את המלים
״שופט, שוטר, מפקח״ ולכתוב ״פקיד ממשלתי
או רשות מוסמכת". זה כולל הכל.
הצבעה
התיקון של נ. ניר-רפאלקס נתקבל.
שר-החקלאות א. ציזלינג: נדמה לי, שנחוץ
תיקון גם בסעיף 2. אני
רוצה לשאול: האם לא עלול להיות פירוש
הסעיף, שהוא מתכוון לא רק לפעולות בתקופה
החל מ-15 במאי ועד היום, אלא גם לפעולות
שמהיום ולהבא? ולזה אין להסכים. אני מציע,
להוסיף בסוף הסעיף את המלים ״שנעשו עד
היום״, כדי לבטל כל חשש שהסעיף יתפרש גם
לגבי פעולות שעדיין לא נעשו.

שר-המשפטים ס. ר ו ז נ ב ל י ט : בתקופת-מעבר
זו, שהיא תקופה כמעט מהפכנית, אי-אפשר היה תמיד להשהות פעולות
חשובות, חתימות חשובות — ולכן חתמנו על
חוקים, כדי לשמור תמיד על הסדר ההגיוני של
הדברים. היו מקרים, שאני חתמתי על חוק, וגם
כבוד ראש-הממשלה וגם אחרים, עוד לפני שנבחרנו לכהונתנו, על-כל-פנים עוד לפני שהבחירה
נתפרסמה בעתון הרשמי. היו כמה פעולות של
מפקחים — מפקחים על המזונות וכו', עוד לפני
שהמינוי נעשה. במערבולת הזאת של פעולות
דחופות אי-אפשר היה לשמור תמיד על הסדר. לא
פעם אמרתי במועצת-המדינה, שבעצם נדרשת
כאן קביעת ואלידאציה בדיעבר. זאת היא תוצאה
הגיונית של המצב הבלתי-תקין ששרר. ועוד
נצטרך להביא חוקים כאלה לפני מועצת-המדינה,
עד שנעבור למסלול תקין של חקיקה סדירה;
כבר התחילו לטעון טענות כאלה לפני בתיהמשפט.
הסמכות שהיתה בידי הנציב העליון עברה לפי
״פקודת סדרי השלטון והמשפט״ קודם-כל באופן
קולקטיבי כביכול אל הממשלה. לפי סעיף 2
של פקודה זו היתה הממשלה רשאית לחלק את
הסמכויות בין השרים. זה נתעכב והדיון על
חלוקת הסמכויות נמשך זמן רב. מצד שני כבר
יעשו כמה מהשרים פעולות, כאילו כבר קיבלו
את הסמכות. עכשיו עלינו לאשר את הדבר
בצורת מתן-תוקף, שהוא דבר רגיל ומקובל
בפארלאמנטים אחרים — אם כי הדבר, כמובן,
מוצדק רק ע״י תקופת-המעבר שאנחנו נמצאים
בה.
שר-המפשטים פ. ר ו ז נ ב ל י ט קורא את
״פקודת סדרי השלטון והמשפט (מתן תוקף),
תש"ח — 1948".
הפקודה — בנספחות עמ' 29).
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: סעיף 1(ג)
שונה מסעיף 1(א) ומסעיף
1(ב). אני רוצה לשאול את שר-המשפטים אט

ה. פקודת סדרי השלטון והמשפט (מתן-תוקף), תש״ח-1948

שר-המשפטים פ. ר ו ז נ ב ל י ט: הכוונה היא
באמת זו, שהשר ציזליבג
חושש מפניה. אני רואה מראש, שעוד זמן מסויים
עלולים דברים כאלה לקרות, ואין למנוע זאת.
יש עוד סמכויות שלא ניתנו, והממשלה צריכה
להחליט על כך. מצד שני אני מקווה, שבעוד
כמה שבועות יהיו כל הדברים האלה מסודרים,
ולא יהיה צורך בחוק הזה.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: נדמה לי,
שהצדק עם השר ציזלינג, אט
כי טענת השר רוזנבליט יש לה טעם. אך דייה
לצרה בשעתה. הממשלה יכולה לבוא בעוד שבה
עיים ולהגיד, שיש לתת שנית תוקף למעשים
שנעשו, והמועצה תתן תוקף. אך אפשר לתת
תוקף לעבר, ולא לעתיד. אי-אפשר לתת תוקף
מראש למה שייעשה מחר, אלא למה שכבר נעשה.

ד״ר א. סטופ: מציע להוסיף לסעיף 1(ב) את
(ציונים כלליים) המלים "בתןקף תפקידם",
וכן גם לסעיף 1(ג). כן יש להוסיף, שכל זה חל
לאחר התאריך של ה-15 למאי, כי אחרת אפשר
לחשוב שכל מה שנעשה לפני כן יהיה לו תוקף
חוקי.
שר-המשפטים פ. רוזנבליט: אני חושש
שאנחנו מסתבכים. הייתי
?מציע להחזיר את הצעת הפקודה לעיון שנית
בועדה.
הצבעה
הצעת השר פ. רוזבבליט להחזיר את הצעת פקודת
סדרי השלטון והמשפט (מתן תוקף) לעיון בועדה
נתקבלה

חירום וע"י פקודה של מועצת-המדינה. בעתון
הרשמי מספר 6 יש גם חוק בנוגע לנכסי-נטושים :
פה לפנינו חוק לשטח נטוש. רציתי לבקש
הסברה, מדוע חוק על שטח נטוש צריך להביא
למועצת-המדינה בתור פקודה, ואילו חוק על
נכסי-נטושים צריך לפרסם בעתון הרשמי בתור
תקנה-לשעת-חירום ? משאלתי היא, שכל החוקים
יעברו דרך ועדת-החקיקה. ע"י כך נחסוך זמן
וגם נשפר את החוקים.
מ. שטנר: אף אני סבור, שאין זו דרך נכונה
(מפא״י) להקדים ולהוציא בתור
תקנה-לשעת-חירום חלק מן הענין וחלק אחר
להביא למועצת-המדינה בתור פקודה.
לסעיף 2 (ב): מציע להוציא את המלה ״כולל״;
הפירוט הזה מצמצם.
לסעיף 3 (ב): לפי הנוסח המוצע יוצא, כאילו
ההגבלה בסמכות הממשלה ״להטיל בצו על כל
שטח נטוש את החוק הקיים״ וכר היא רק לגבי
זכויות הפולחן והדת. אני מציע לשנות את הסדר
בניסוח.
לא יהיה זה נכון לראות את הבעיה רק כבעיה
של טיפול ברכוש בלבד. זו גם שאלת אדמי ניסטראציה של שטחים רחבים. אם בגדר חלוקת
הסמכויות שר-האוצר הוא המקבל את תפקיד
האדמיניסטראציה על שטחים אלה ולא שר
שר-החקלאות א. ציזלינג קורא ״פקודת שטח
בטוש, תש"ח — 1948״.
(הפקודה — בנספחות עמ' 30).
שר-החקלאות א. ציזלינג: תפקיד הפקודה
הזאת, המשמשת בסיס לתקנות מפורטות יותר שבחלקן כבר נתקבלו ע״י
הממשלה — הוא, להסדיר את המצב החוקי
בשטחים הנטושים. עד עכשיו אין סמכות אחת
מרוכזת ואין סדר חוקי, שעל-פיו אפשר לפעול
לגבי הרכוש הערבי בערים ובהרבה עשרות
כפרים שנעזבו ברובם ע״י תושביהם. אני מרשה
לעצמי לומר, שיש בשטח זה גילויים של הפקרות, המזיקה לענין והפוגעת באינטרסים הכלליים
של המדינה ובאינטרסים של התושבים, שאין
לפגוע בהם. כאן ניתנת רק הסמכות, אך פרטי
התקנות מסורים בידי הממשלה ובידי השרים
הממונים לכך. בירור התקנות האלה נעשה אחרי
עיון בממשלה ע״׳י ועדה מיוחדת, שהורכבה מחמישה שרים: ראש-הממשלה, שר-המשפטים,
שר-המיעוטים, שר-החקלאות ושר-החוץ. והייתי
מבקש לא לדחות את קבלת הפקודה, אלא לתת
לה אישור.
נ. ניר-רפאלקס: קראתי את החוק הזה ואני
(מפ"ם) מאמין שהוא נחוץ, אך רוצה
אני לשאול את שר-המשפטים: יש לנו שני
אופנים לחוקק חוקים — ע״י תקנות-לשעת
ו. פקודת שטח נטוש, תש״ח—1948

המיעוטים או שר-הפנים — הייתי רוצה לשמוע
את נימוקי הממשלה לכך.
ד״ר א. סטופ: הואיל ויש בנוסח הפקודה
(ציונים כלליים) ליקויים אחדים, אנו מבקשים
להחזיר את הפקודה לועדת-החקיקה.
ז. ורהפטיג: אני מבין את פירוש המושג
(הפוהמ"ז) "רכוש נטוש״: רכוש שאין
לו בעלים, ובנוגע לרכוש זה צריך להתקין תקנה,
שתתן סמכות לשר-האוצר לטפל בו. אך אינני
מכיר במושג ,,ש ט ח נטוש״ : כל עוד שהגבולות
לא נקבעו לחלוטין, אינני רואה שום נחיצות
לתת ליפו ערבית ולחיפה ערבית מעמד חוקי
מיוחד. אני מציע איפוא, לבטל את הפקודה הזאת
ולמסור לשר-המשפטים לעבד הצעת פקודה רק
לרכוש נטוש בלבד.
שר-החקלאות א. ציזלינג: אני רוצה להשיב
על ראשון-ראשון ועל אחרוןאחרון. אני מציע לא להתרעם על התקנות שפורסמו לשעת-חירום ולא להבחין בינן לבין החוקים.
התקנות-לשעת-חירום עוסקות במה שנעשה
בדיעבד, ואנחנו מחוייבים לתקן בהן תיקון-מה.
בפקודה זו מדובר על רכוש שנגזל או נשדד
או נלקח שלא-כדין, ע"י מי שאיננו מוסמך לכך,
מן השטחים שאנו קוראים להם ״שטח נטוש".
רק בזה עוסקת הפקודה והיא מודיעה, שהכרחי
למסור רכוש כזה. אני מצטער, שרק היום פורסמה הפקודה הזאת. כי זוהי באמת תקנה-לשעתחירום. זה לא בגדר הקדמה רפואה למכה —
אלא תרופה למכה קשה.
הצו מכוון להסדר הענינים ביסודם. יש פה הערה
אחת, שלא אחווה עליה דעה. שר-המשפטים
יענה עליה. כוונתי לדברי חברי-המועצה ניר
ושטנר.
הפקודה עצמה יוצרת את הבסיס החוקי למנוע
דבר, שנתקלנו בו בעבר, ומאפשרת להסדיר את
הצד המשפטי והחוקי. אינני נכנס לשאלה, אם
הפירוט הוא טוב או לא טוב.
בענין הזכויות לפולחן ודת — לא צדק מר
שטנר. אנחנו מעוניינים במתן זכויות לפולחן
ודת, אך גם ביחס לאלה, במידה שאין זה נוגע
לתקנות, מקבלת הממשלה על עצמה הגבלה
מסויימת. היא לא תפריע לאנשים בקשריהם עם
פולחן הדת, אך לא תאמר, שאפשר להשאיר
מקום פתוח לתפילה, אם הוא יכול לשמש מפגע
לבטחון.

טענתו של מר ורהפטיג אין לה יסוד. מר ורהפטיג! הודעתו של היושב-ראש איננה חוק. היא
הודעה פוליטית. אך אנו מחוקקים חוקים ;
והחוקים האלה עלולים להיות עליהם מערערים,
ואלה עלולים להיות יהודים וגויים, אנשי א"י
ולא א״י. אנחנו כבשנו ויכולים לכבוש שטחים
בגבולות המדינות הערביות הלוחמות בנו. זה
יכול להיות גם מחוץ לא"י. מדובר לא על ירושלים, אלא על האפשרות לפעול בשטחים אחרים.
דווקא משום שעלולים להיות קיטרוגים מדיניים
נגדנו, אגו זקוקים לחוק הזה. וזוהי אחת הסיבות
שבגללן אני מבקש מאד להחיש את ביצועו. זה
הוברר בועדה מתוך שיקול הענין. לכן אין יסוד
לעירעורו של חבר-המועצה, מר ורהפטיג.
ואשר לענין הביצוע וקביעת אישיותו של השר
הממונה על כך, — מוכרח להיות מישהו אחד
(ואנו איננו מנסחים סתם: ״הממשלה״!), שחתימתו היא החתימה הסופית בענין זה. קבענו
לכך את שר-האוצר. מכיון שמדובר על רכוש —
הוא צריך לטפל בזה. ואין זה מונע את שאר
המוסדות. עוד לפני-כן הוחלט, שקיימת בממשלה ועדה בת חמישה. גם זה אינו ממצה את
הכל. רק כשיש חילוקי-דעות — היא מביאה
אותם לממשלה. הועדה מורכבת: מראש-הממשלה, שר-המשפטים, שר-החקלאות, שר-האוצר
ושר-המיעוטים. אם כן, זוהי פעולה שתיעשה
בסמכות הממשלה כולה, אך צריך להיות מישהו
הממונה עליה, לכן בא ענין שר-האוצר כדבר
אדמיניסטראטיבי וגם חוקי. אני חוזר ומבקש
לטובת הענין, לקבל את החוק הזה עכשיו ולא
לדחותו.
ד״ר א. סטופ: אני מקבל את עמדת שר(ציונים כלליים) החקלאות וחוזר בי מהצעתי.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: תחילה נצביע,
אם להחליט עכשיו על
הפקודה, או שהיא תוחזר לועדה. ואם יוחלט
להצביע על כך עכשיו — יבואו התיקונים, אם
ישנם.
הצבעה
בעד הצבעת הפקודה — 15
בעד החזרת הפקודה לוועדה — מיעוט
הוחלט להצביע
ד״ר א. סטופ: בסעיף 2(א) כתוב: ״שנכבש
(ציונים כלליים) על-ידי צבא ההגנה לישראל". העירו לי, כי הנוסח שהיה בעתונים

הרשמיים: ״על-ידי הכוחות המזויינים" — הוא
יותר טוב, כי יכול להיות שהכיבוש היה עוד
לפני שהוקם צבא-הגנה לישראל.
שר-המשפטים פ. רוזנבליט: אני מקבל את
התיקון.
צ. לוריא: לסעיף 4 אני מציע, שיהיה כתוב:
(מפ״ם) "4. שר-האוצר ושר-המיעוטים ממונים על ביצוע פקודה זו". אין זה ענין
של שר האוצר בלבד. כאן יש ענין של בתי
מרפא ובתי-ספר ובריאות ומשטרה וכר. אין כאן
ענין של נכסים בלבד.
ראש-הממשלה ד. בן-גוריון: בסעיף 3 (ב)
כתוב, שהממשלה יכולה להטיל על כל שר להתקין תקנות ולא רק על השר
הזה. אך לא יכולים להיות שני שרים בענין אחד.
ה צ ב ע ה
״פקודת שטח נטוש, תש"ח — 1948״ נתקבלה.
הישיבה ננעלה.

נספחות
א. סדר-היום שהוגש למועצה
1. החלטה על הנשיאות.
2. בחירת נשיאות.
3. פקודת בתי-המשפט (הוראות-מעבר).
4. פקודת סדרי השלטון והמשפט (מתן תוקף).
5. פקודת שטח נטוש.
תוספת לסדר- היום:
6. הצבעה על ההצעות מישיבת יום ד׳, ט"ז סיוון תש״ח (23 יוני 1948).
7. עניני ירושלים.

ב. הצעת פקודת בתי-המשפט (הוראות-המעבר), תש״ח-1948

מועצת-המדינה מחוקקת בזה לאמור:
בית-המשפט העליון
1. (א) בית-המשפט העליון יתחיל לפעול ביום
שייקבע לכך על-ידי שר-המשפטים.
(ב) מקום מושבו של בית-המשפט העליון
ייקבע על-ידי הממשלה הזמנית.
(ג) שופטי בית-המשפט העליון יתמנו עלידי שר-המשפטים באישור הממשלה
הזמנית.
עניני בית-הדין הגבוה.
2. (א) עד היום בו יתחיל בית-המשפט העליון
לפעול, יהא בית-המשפט המחוזי בתלאביב מוסמך לדון בענינים שהם, על-פי
החוק, בסמכות בית-המשפט העליון
כבית-דין גבוה לצדק.
(ב) בית המשפט המחוזי בתל-אביב, בדונו
בענינים אלה, ישב בהרכב שלושה
שופטים.
(ג) בית המשפט המחוזי בתל-אביב ידון
בענינים אלה לפי סדרי הדיון הנוהגים
בבית-הדין הגבוה לצדק.
הרכב בתי-משפט
3. (א) בית-המשפט העליון, כבית-משפט לעירעו